---
layout: page
title: "About"
description: "博客描述 " 
header-img: "img/green.jpg"
---

“关于”（about）一栏写什么，其实并无统一规定。多数人倾向在此写与本站、本人有关的任何事情。比如，建站缘由、自我介绍、个人作品与成就、个人思想及主张等等。我也准备遵循此惯例。

## 关于本站 ##

### 建站缘由 ###

购买域名、创建本站前，我基本是把文章发到微信公众平台。直到有一天，微信公众号改版了。

可惜，改版后的某些功能，我并不需要；我需要的某些功能，公众号反而提供不了。比如，公众号设定了文章修改次数及字数限制；正文不支持添加外链；等等。

悲愤之余，我读到一位网友的文章——《捍卫开放的互联网》。该网友在文中写道：

> 我在 github 上发起了一个组织「复兴RSS」—— RSS-Renaissance ，并创建了一个项目**优质的「独立中文博客」列表**……「复兴RSS」的宗旨之一就是促进互联网的开放，……微信和 Facebook 都是极为封闭的生态圈，打个比方，它们是互联网世界的「大陆」，而独立博客呢？则是互联网世界的一座座「孤岛」。「复兴 RSS」的任务或者说使命，是让这些「孤岛」连起来，成为「群岛」。

深以为然！于是从0学起，加入到创建独立博客的行列。

### 技术支持 ###

本站借助Github Pages与jekyll生成静态站点，所用主题为 Hexo NexT 
，并依据个人需求进行配置。

关闭了字数统计、阅读时长、阅读次数、访问量、评论、打赏、音乐播放、分享等功能，仅保留归档、标签、搜索等基本设置。

这次改版新加“关于”，目的是让访问本站的人对我有所了解，或许能碰上几个臭味相投的同路人。

如果你也想搭建一个独立博客，可参考[如何搭建个人独立博客](https://www.zhihu.com/question/20463581/answer/25478916)。


## 关于我 ##

我是liuxher，但liuxh才是我真实名姓的拼音缩写。为何自加er作为网名？答案是liuxh.com已被他人占据，退而求其次使用liuxher。

这样也好！

在英文世界，单词后面加er，一般表示某一类型的人。liuxh＋er，更能体现我就是那个叫liuxh的人，而且，h和er可以组合成her（她），liuxher可以拆成liu × her，无意中传达出自己对女性深深的敬意。

### 最近一年反复思考的问题 ###

- 如何实现收入倍增？
- 如何维持亲密关系？
- 如何教育和培养孩子？
- 如何内观自我、控制情绪？
- 如何管理精力，实现高效工作、深度睡眠？
- 如何训练气息？

……

上述问题，其实是人生四大命题的具体化：

- 多元价值
- 良师益友
- 终身志业
- 爱的追寻

对上述问题的思考，构成了本站博客的基本内容，教育与成长是其永恒的主题。当然，这少不了阅读和自学。

### 最近两年读过的书 ###

说明：

1.“读过”不等于从头到尾、一字不落地通读，有目的地跳读、略读、速读是必要的。

2.只列好书，烂书或不合本人口味的“高分书”，不在此列。

- 旁观者
- 青年王阳明
- 佛陀传
- 陈寅恪的最后二十年
- 尘土
- 古诗源
- 我是你流浪过的一个地方
- 中国古典文心
- 了凡四训
- 改变——问题形成和改变的原则
- 打破自我的标签
- 超越智商
- 追时间的人
- 思考，快与慢
- 看见成长的自己
- 这才是心理学
- 为什么学生不喜欢上学
- 认知科学揭秘
- 亲密关系
- 母爱的羁绊
- 精神焦虑症的自救
- 你要如何衡量你的人生
- 软技能：代码之外的生存指南
- 自我发现与重塑
- 青年的四个大梦
- 悟性的提升
- 管理行为
- 黑客与画家
- 创造知识的企业
- 经验的疆界
- 应用学习科学
- 如何阅读一本书
- 这样读书就够了
- 人是如何学习的
- 让教师学会提问
- 智识的生产技术
- 运营之光
- 超级符号就是超级创意

以上图书按类别，或许可以划分为传记、诗歌、认知科学、学习科学、心理学、管理学、运营等，但都不同程度涉及人的观念、心智的培育。

若你也对人生四大命题深深好奇，或者怀有类似的阅读喜好，欢迎勾搭。

- 微信：liuxh609
- 邮箱：1209980480@qq.com

## 关于工作 ##

### 从业概况 ###

毕业至今，做过报社记者、课程设计、文案、学术编辑。总体看，始终在教育圈打转，靠文字创意谋生。

大学时念的思想政治教育专业，不少人表示好奇：你怎么没去考个教师编、公务员？

答曰：不感兴趣。

### 我的理想工作环境 ###

组织规模小而美，时而安静读书，时而激昂研讨，以书为伴，沉浸深思，打磨产品，影响大众。

### 我的理想工作伙伴 ###

- 时间观念强，平时各忙各的，不扎堆不凑热闹；需要协作时，能热情参与。
- 结果导向，能对自己的行为负责到底。
- 与人合作时，能把自身想法表达到位。
- 向人求助前，自己已设法追寻过潜在的解决方案。
- 不以哥、姐相称，代之以××老师、姓氏＋职务。

## Changelog ##
- 20190324创建
- 20190329添加liuxher＝liu × her





