---
title: 信而不息：达尔文台阶
date: 2016-03-21
categories:
- 智识成长
tags:
- 阅读
- 脑认知
---
面对精巧的自然万物以及人类肉身，19世纪的西方人在惊叹之余，发现自己无从解释其由来，最终只能归结为“造物主”的存在。

到了21世纪，地球人又面临着一场“既惊叹又伤神”的遭遇：几何级增长的信息让人惊叹，但也考验着众人的应对智慧；一旦应对不力，只会暴露人类的更多局限。

后人或许会搬出“自然选择”，来解释物种起源的问题，但是，如果以为就可以圆满解释以上问题，这就低估了达尔文的智慧。

我为何开通个人独立博客，为何第一篇文章就放出如此乏味晦涩的主题？原因全在达尔文这里。

### 进阶达尔文 ###

当前人把世间万物归结为“造物主”的设计时，达尔文则笃信“自然选择”；

当他人对“自然选择”的理解还停留在“淘汰弱者，维护原有物种稳定”的负面意义上时，达尔文意识到“自然选择导致进化，产生高级物种”；

当人们将“优胜劣汰”视为一个结果，因而觉得习以为常甚至不值一提时，达尔文则注意到自然选择背后的力量，认为任何生命的细微变化都被它精准捕获，经过时间的累计才凸显出进化的意义；

当华莱士通过一篇篇论文，零散地向科学界介绍自然选择的力量时，达尔文则写出一部《物种起源》展示自然选择的全部证据，让更多普通人了解这一观点。

与前人和同代人相比，达尔文并不是自然选择的首倡者，甚至不是同时代唯一的倡导者，但他一定是在“自然选择”之山爬得最高的那位。

他连跨四级台阶，留下了自己智慧的足迹。在信息时代，我们也需要跨越“台阶”，实现信息进阶。

#### 台阶一：信其有——信息需要选择 ####

信息海量，这是当今时代的常态，我们只能“信”其有而不能回避。多数人已经意识到信息选择的必要性，也就踏上了信息选择的第一级台阶。

但是，跨上台阶不代表跨越了台阶；意识到信息选择的必要性，不意味着已经作出了正确的信息选择。你淘汰了哪些信息？被你淘汰的信息是否一定是不合时宜的信息？

假如以为对付信息过载的最好办法，就是屏蔽一切后来信息，只在已有信息里选来选去，或者仅仅依靠已有认知选择与之匹配的类似信息，对那些不熟悉、不兼容的信息视而不见，那么，所谓的“信息选择”，只不过是在维持稳固的旧秩序。

倒在信息选择第一级台阶上的人，错把“信”理解为“放任”“随意”（“信”马由缰；“信”口开河），把“息”等同于“停止”。

#### 台阶二：将难息——“信息选择”的目的是改变 ####

“将难息”有两层含义：一是信息不会屈从人的意志而停止流通；二是主动挑战引发认知困难的信息，把它当成促成自身进步的一颗棋子并“将”死它。

信息选择第二级台阶与第一级台阶的区别，是“维持原状”与“改变现状”的区别。信息选择，不能只在已有信息、既定认知里绕圈子，而要敞开脑门让信息自由进入，时刻选择自己不甚理解的高级信息，挑战大脑的非舒适区。

此时，“信”将带有“确信”（信而有征）之意，“息”也不再是“停息”，而是衍生、繁殖，即让信息蕃息、生息，打通信息之间的节点，让一切息息相关。

因此，对待信息过载的最好办法，不是关上门不予理睬，而是贯通新旧信息创造出更多优质信息，如此才能实现“优胜劣汰”的积极含义，而不是劣币泛滥驱逐良币。

#### 台阶三：息事宁人——“信息选择”最终改变的是人 ####

“息事宁人”应当这样理解：信息选择，不单事关信息本身，更体现个人的做事风格，映衬甚至影响个人的品味与思维状况。信息选择，必经人脑。

人脑是进化的产物，存在明显分区，按等级由低到高排列依次为：R-联合体，负责人体生物性；边缘系统，负责人体情感；新皮层，负责人体主要思维。

遇到“威胁”时，人脑的活跃区便从新皮层降到更为原始的边缘系统与R-联合体，此即“换低挡”。尽管我们祖先遭遇的“威胁”信息多来自野兽，现代人遭遇的则多为认知困难，但在R-联合体的驱使下，他们的反应如出一辙：心生胆怯，准备逃避。

一般来说，信息越高级，越可能涉及更多的思维活动。对于常年存在信息选择误区的人来说，任何稍微高级些的信息都可能变成“威胁”。

假如每次都因认知困难而逃避高级信息，那么，人脑的活跃区将只能停留在不发达区域，保持低水平运转，最终面对新的复杂信息仍是不明觉厉。负责人体主要思维的新皮层的长期闲置，必然影响人的发育与发展。

#### 台阶四：信而不息——让更多人了解上述“信息论” ####

达尔文说过，一个新观点要引起公众的兴趣，需要一个较长的篇幅才能做到。因此，我不指望单靠这么一篇文章就能改变别人一二十年养成的思维惯性。

开通个人独立博客的目的在于，保持源源不断的信息输出，即“信而不息”，形成一部体系连贯、观点严整、持续迭代“众创活书”。

“信而不息”是我介绍的最后一级台阶，但“信息选择”之山还要高得高。达尔文之后，有人发现了对自然选择更具革命意义的DNA。

人生在世，能跨越多少心智台阶、发现多少“信息选择”的DNA、自己的发现又能被多少人认同，这仍是一个自然选择的概率问题。从长远来看，生生不息的优质信息必然拥有更高的存活率。

### 最后的话 ###

一想到揪着八十年代尾巴出生的这批人，也将被时光裹挟着逼近30岁的门槛，我就不禁一阵紧张。

30岁一道坎。人的成长，其“标记”不应只是一大把年纪，以及一抓一大把体毛。人丑很难改变，但心智可以锻炼、叠加。

种种迹象表明，IP越来越成为个人未来发展空间的支撑因素。**对信息的科学选择与运用，将培养出越来越多的sapiosexual，他（她）们是21世纪最性感的群体。**

打工仔受命于人，难免妥协违心，这是职场宿命。从心所欲、打磨品牌，虽难不忘，自本文起。


