---
title: “善”是什么样的善？ 
date: 2018-11-06
categories:
- 心灵成长
tags:
- 阅读
---

今年发生多起公交车安全事件。公交车厢就是一个小的社会，众人的一言一行都在诠释人性的善恶。

最近恰好刚读完《了凡四训》一书第三部分——“积善之方”。作者袁了凡的“善恶观”，对于我们审视社会、检视自我，启发无穷。

## 善有真假  ##

打人是善还是恶？

湖南一大巴车，有乘客抢夺方向盘，被其他乘客飞踹制服。

踹人的乘客是善还是恶？

袁了凡说：

> 有益于人，是善；有益于己，是恶。

乘客踹人，看似是恶，实则维护了行车安全，保全了全车人的生命，这是大善。

重庆公交坠江事件中，众人只考虑自身利益，没有人主动上前做“恶人”，最终酿成恶果。

一件事是善还是恶，不能只看行为本身，更要看行为结果对谁有利，是利己还是利人。

## 善有端曲 ##

端曲，也就是是非曲直。是非曲直，自有公理。

不过，善恶虽有客观的评判标准，但“老好人”从未灭绝，善恶之别也因此变得十分复杂。

老好人谁也不得罪，见谁都说好，见谁都嘻嘻哈哈、一团和气。

事情的是非曲直，老好人未必不清楚。但他们最关心个人得失，遇事从不给出鲜明的态度，为的是给自己留后路。

公交车上抢夺方向盘，其他乘客不可能不知道其后果。

之所以无动于衷，无非是怕惹祸上身、得罪恶人罢了。

袁了凡说：

> 凡欲积善，决不可循耳目，惟从心源隐微处，默默洗涤。

做事要遵从内心，不要活在他人的眼光里。

别人有难，你就去帮；别人作恶，你要机智应对。

想到就赶紧去做，不要瞻前顾后、顾虑太多。

## 善有阴阳 ##

> 凡为善而人知之，则为阳善；为善而人不知，则为阴德。

这一条，与上一条密切相关。

“善有端曲”教育我们“凡欲积善，决不可循耳目”，不要被世俗眼光所干扰。

“善有阴阳”则进一步讲——为善虽然不必顾及世俗眼光，但做好事也不能故意张扬。
阳善不是真善，阴德才是真善。

恶人与司机发生争执，湖南乘客上前飞踹捣乱者，辽宁乘客选择上前劝解。

两人这么做，多半是出于本能反应，未必是博眼球、想出名。

好事只管去做，身后名不要多想，这才是行善。

> 世之享盛名，而实不符者，多有奇祸。

这是袁了凡总结的历史教训。

某些名人大V完美无缺，忽一日劣迹爆出，顿成丧家之犬。

这是积善不够或阳善太多。动机不纯，难有好果。

## 善有是非 ##

> 人之行善，不论现行，而论流弊；不论一时，而论久远；不论一身，而论天下。

这一条，是从长远影响的角度来说“善”的。

真正的“善”，不只对一人一时起作用，对众生及未来照样起积极作用。

比如，海南一老人不顾乘客劝阻，脚踹司机致公交车撞墙，被判刑3年。

以往老人闹事，执法部门往往和稀泥，以批评教育为主。此次，法院的判决看似过重，实则做了一件大善事。

一则震慑了潜在的作恶者，避免某些人成为恶人；二则净化了社会风气，维护了社会秩序，捍卫了更多人的正当利益。

## 善有偏正 ##

> 其以善心而行恶事者，正中偏也；以恶心而行善事者，偏中正也。

有一句老话与此对应——**以霹雳手段方显菩萨心肠**。

好心办了坏事，这不是行善的初衷；为促成好事而狠心行事，并不背离善的本质。

现实中，“以善心行恶事”很常见，“以恶心行善事”不算多。

所以，凡人众多，英雄少见。

善心行恶事，往往是双输的结局，典型的例子是“我是为你好”。

恶心行善事，受益的一定是对方。比如，制服抢夺方向盘的歹人，避免其犯下更大罪行，遭受更多责罚。

行善“正中偏、偏中正”，对应的不过是——如何确认与处理主要矛盾与次要矛盾的关系。

决定事物本质、左右事态大局的，永远是主要矛盾。

在主要矛盾面前，善心和恶心仅仅是人们选择的一种手段罢了。

## 善有难易 ##

> 克己须从难克处克将去。

乘客抢夺方向盘，司机与其争吵乃至斗殴，其他乘客保持沉默，最终全车人丧命。

这些看似不可理喻的现象，其实都是植根于心底的习气的反映。

脾气暴躁的人，再小的事也能把他点爆，这与场合无关、与起因无关；

明哲保身的人，再激烈的事他也不出手，这与事件本身无关、与对方是谁无关。

一旦养成了某种习气，想再改正，难上加难；遇到事情，这些习气会刺激你作出相应的第一反应。

人生最大的敌人是自己，打败自己的永远是你自己。

要想行善，就要同自己的不良习气作斗争。

哪条习气最根深蒂固，哪条习气最难克服，你就先从哪处下手。

难的克服了，那些轻微的、次要的习气就好纠正了，关键是拿出改正的决心和行动。