---
title: 写作三法
date: 2018-09-17
categories:
- 智识成长
tags:
- 写作者
---
看到别人通过写作实现“知识变现”，你是不是也跃跃欲试？等到真正动笔，才发现：写作真难啊！

常见的写作困难，主要有：

- 下笔难——不知道写什么，不会开头；

- 展开难——文章开完头，写着写着卡壳了；

- 出彩难——文章写得出，但写得乱七八糟；

- 点赞难——文章写得尚可，但阅读量偏低；

如果你存在以上困难，十有八九，是因为没做好以下三件事。

## 随记随想  善于记录 ##

生活并非缺少可写之事，而是缺少发现可写之事的意识。写作素材需要积累，素材积累的常用渠道有：

- 所见所闻

看到听到的、发生在别人身上的事情，都可以写进文章。比如，看到有人抢座，你可以思考：这些人为什么抢座、谁应该让出座位、自己遇到会怎么处理？进而写出一篇《不要急着抢座，请等一等身后的公德》。

- 亲身经历

亲身经历某事，才最有发言权。身为当事人，你最清楚事情的起因、经过、得与失、经验与教训。这几方面稍加整合，便能成为一篇认知类/技能类/盘点类文章。

- 网络搜索

网上看到的新闻资讯、热点事件、精彩故事，都可以收藏为素材。到贴吧、论坛、知乎、豆瓣等话题密集的网站去看看，也能收获写作素材。

- 读书摘抄

读书时，看到涉及术语、人名、反常识、金句、行动、技巧，以及其他任何吸引你的内容，都可以摘抄下来，作为备用素材。

### 积累素材，要注意 ###

- 什么都可以记，随时都可以记

你积累的素材，写作时，可能用到也可能用不到。不要患得患失，专心积累就好。

相信第一感觉，凡是让你有触动的任何素材，哪怕只是一个场景、一句话，或者脑海中闪过的一个想法，都要马上记下，不要犹豫，不可迟疑。

- 常翻常看，思考新的写作视角

积累素材只是手段，把它用起来才是关键。只记不看，屁用不管。翻看素材，就是设法解读素材、发掘写作主题，力争对素材作出新的解读，确定新颖的写作视角。

比如，某打车公司爆出丑闻，大小自媒体陆续发文，内容无非是炮轰该公司不义，或围绕女生打车给出不具操作性的建议，毫无新意。

有一家自媒体只字不提该公司如何，只谈国外打车公司uber如何应对信任危机。这种视角，新颖而高明。

- 别纠结形式，多关注实效

整理素材，形式不重要，效果才是关键。没必要纠结素材是写在纸上，还是整理在电子设备上，也没必要纠结用Word整理，还是用云笔记整理。哪个顺手、哪个方便，就用哪个。

字迹可以凌乱，能识别就行；排版可以粗糙，能看懂就可。只顾形式的美观，不把主要时间花在翻看、思考素材上，这是本末倒置。

## 管理时间  研究大号 ##

对多数人来说，写作是一种只能利用业余时间进行的事情。正因为不是主业，所以更容易拖延。

拖延症患者，严重缺乏执行力。不想写，写不下去，首先要激发行动。你可以试试以下两招儿：

- 告诉自己马上行动

写总比不写强，马上写，必须写；不去想最佳表达，能写多少算多少；可以硬性给自己规定写作时长、写作字数，完不成不许停下。

- 把写作与奖惩挂钩

这一招儿，你需要找个铁面无私的人配合执行，不然，容易失效。比如，把自己的200块钱交给父母代管，完成写作任务，则奖励你吃200元大餐；完不成，则200元充公。

写作的行动有了，文章也写出来了。可是写完一读，乱七八糟。这时，你需要补习写作逻辑和表达技巧。可以读写作类书籍，但更有效的办法是直接研究粉丝众多的大号，细细琢磨爆款文章。

### 去哪里找大号？研究哪些大号？ ###

明确自己的写作方向，找准自己的定位，然后去“微小宝”搜索对应分类的公众号排行榜，排名靠前的就是大号。

### 什么文章算爆款？ ###

大号推送的所有文章，会有一个平均阅读量，凡是单篇文章阅读量远高于平均数的，就属于爆款文章。

### 从哪些方面研究大号及爆款文章？ ###

围绕特定大号，收集近60天推送的所有文章，逐一统计每一篇文章的阅读量、主题、标题、篇章结构、字数、行文风格等，每一篇都要打上合适的标签，整理出共性的线索，鉴别爆款文章与其他文章的明显差异。

最后，从标题到篇幅乃至行文结构，全面模仿大号爆款。注意！要模仿，不要抄袭。多加练习，尝试投稿。

## 关注利益  解决需求 ##

写作，本质上是一种沟通方式。在信息泛滥、生活节奏极快的现代社会，筛选信息成本高昂，写作的沟通价值被进一步放大。

时间宝贵、精力有限的读者，更愿意接纳利益相关的信息，更愿意把注意力分配给符合自身需求的信息，以解决自身实际问题。

自媒体写作不同于传统写作——

- 不需要文采斐然，只需要直白叙述；

- 不需要旁征博引，只需要简单例举；

- 不需要对所有人负责，只需要为特定群体服务；

- 不需要抒发情怀，只需要留下观点。

关于人的利益和需求，已经有人给出了总结：

> 人有八大生命原力

    • 生存、享受生活、延长寿命

    • 享受食物和饮料

    • 免于恐惧、痛苦和危险

    • 寻求性伴侣

    • 追求舒适的生活条件

    • 与人攀比

    • 照顾和保护自己所爱的人

    • 获得社会认同

> 人还有九大后天习得的需求

    • 获得信息的需求

    • 满足好奇心的需求

    • 保持身体和周围环境清洁的需求

    • 追求效率的需求

    • 对便捷的需求

    • 对可靠性（质量）的需求

    • 表达美与风格的需求

    • 追求经济（利润）的需求

    • 对物美价廉商品的需求

写作不能自嗨，必须关注上述利益、解决相关需求，任何时候都要站在读者角度。

多想想主题是否戳中读者痛点，标题是否吸睛，篇章结构是否清晰条理，行文表达是否通俗易懂，文章内容能否解决现实问题，文章排版是否符合读者阅读习惯；等等。

----------

以上三件事做好了，写作就不再困难，你也更能体会到写作的价值与乐趣。