---
title: 萧秋水和她的朋友们，教会了我什么？ 
date: 2018-10-22
categories:
- 心灵成长
tags:
- 阅读
---

上周末读了一本电子书，书名《他们怎么读书和选书》，作者是萧秋水以及她的各路朋友们。

萧秋水是谁？你可能不知道，但你一定听过她朋友的名字。萧秋水的朋友有：

秋叶、苏杰、左岸读书、月光博客、喷嚏网铂城，还有未在本书出现、但几年后大红网络的自媒体人——剽悍一只猫……

关于这本书的内容，萧秋水在前言部分写得很清楚：

> 我并不想作为一个传播者，去苦口婆心地劝人们爱书、读书，我只是想要探索一些读书方法，来让喜欢读书而又存在困惑的人们，得到一点有价值的启发。

这本书给我的启发，不限于怎么选书、怎么读书。在个人成长方面，同样让我受益匪浅。

## 早找准方向，持续深耕 ##

萧秋水和她的朋友们，每个人都有自己擅长的领域。这得益于他们常年的学习、成长，在既定方向上持续深耕。

方向就是旗帜，就是赛道。人生行进，最忌忽左忽右、飘忽不定。方向很重要，但确定方向并非易事。

读书，是个体成长的重要途径。萧秋水和她的朋友们阅读方向明确、集中，推崇主题阅读。

他们主张，要结合工作、生活、学习、兴趣、爱好来选书、读书。这给我们确立方向，带来有益启发——

- 方向不是虚无缥缈的，也不是误打误撞的，而是在你生活实践中不断显现、突出、延伸的。
- 当方向不明时，不妨先从身边的事情做起，先把手头的事情做好。

萧秋水的密友——秋叶，读完书强迫自己做阅读笔记。为什么要做阅读笔记？因为他经常读完后面的就忘了前面的。为了加深记忆、深化理解，所以写读书笔记。

为了高效地做笔记，是不是需要阅读关于做笔记技巧的图书？单纯通过摘录来做笔记，有些无聊，于是秋叶尝试写书评、写博客、做ppt，无意中成了ppt达人和知识网红。

一切看似偶然，一切都是必然，冥冥之中，自有天意。找到方向后，接下来要做的，就是持续深耕。

《他们怎么读书和选书》这本电子书，形成于2010年6月。书里提到，秋叶从98年就开始就做笔记，从1998年到2010年，十二年的时间成就了大神秋叶。

假如秋叶每天刻意练习3小时，那么，十二年累积的有效练习时间为13140小时左右，这与格拉德维尔的“一万小时理论”基本吻合。

**一万小时理论认为，在任何领域取得成功的关键跟天分无关，只是练习的问题，需要练习1万小时。**

苏杰是《人人都是产品经理》的作者。《他们怎么读书和选书》一书，也收录了他的一篇文章。苏杰说：

> 其实上学时读书并不多，反倒是工作后，从07年开始看书多些。

从2007年到2010年，三年间，苏杰成长为知名产品专家。他完成了1万小时的刻意练习。他的单日有效读书时间是多长呢？答案是9个多小时。

要么每天专心学3个小时，然后等待10年时间，成为专家；要么每天学9小时，然后在三年内成为专家。连年持续做一件事，坚持下去，你就赢了。

## 多分享运用，知行合一 ##

在选书、读书的问题上，萧秋水和她的朋友们坚持实践导向，眼下需要解决什么，那就读什么书。

读书对他们来说，并不是“读完”就完事了，而是意味着学以致用，再高级一点儿，还要把感悟收获分享给他人，大家一起成长进步。

为什么读了很多书，明白了很多道理，却依然过不好这一生？最关键的一点就是知行脱节，误把“读完”作为读书的目的。

什么？把书读完还成了错误的操作？没错！**读书不必追求“读完”**。

一本书从头到尾一字不落地读完，如果不思考该书与自己有什么关系、书中的哪些部分对自己有用、书读完书后将如何落地，那就是读死书、死读书。

反之，一本书即使只读了一部分，但是每读一段每读一句，都思考——自己是否有类似体验？如果自己身处书中的情境，将怎么做？如何把书中的技巧运用于自身生活？此时，读书的价值才会显现。

一些人把读书当作装逼、显摆的资本，嘲讽那些不读书的人，不把读书作为映照自我、反思自我的镜子。这就搞错了读书的意义和价值。

读书，是一件很私密的事情，它高度以自我为中心。你读什么，你怎么读，甚至你读不读，都是你自己说了算。读后总不总结、落不落地，也只能通过你自己来验证，其他人都代替不了。

假如有一天，别人感觉出你在成长，问你成长的秘诀，你可简单答复——“读书”；如果那人追问读的啥书、书里说了什么，你可回头稍作梳理、分享于他。

这不是显摆，这是共享与助人。

## 怀感恩之心，顺其自然 ##

萧秋水在网上发布主题帖，众网友或应邀来稿或主动投稿，由此形成《他们怎么读书和选书》。除萧秋水写的那篇，该书另收录了18个人的文章。

这十八篇文章，长短不一，短的只有区区几百字。在萧秋水看来，文章短不代表对方敷衍，“大道至简”嘛。

除了秋叶那篇（两人太熟，熟到了无须“秋水按”的地步），萧秋水在每一篇来稿后面，均附上“秋水按”，以此表达赞美与感谢。

做不到这一点，很不容易。天下熙熙，皆为利往。人与人之间的交往，纠缠着太多或明或暗的利益考量。

即使同为自己的朋友，一个人也可能在心里把朋友们分为三六九等，并据此实施亲疏有别的交往策略。

遇到事情，你认为朋友会出手相助，结果对方无动于衷；你认为对方会全力相助，结果对方半遮半掩。

于是，你怨恨朋友，认为友谊受到了亵渎。再往后，你拉黑朋友，宣布友尽。

可是啊！你凭什么对朋友感到失望？你真的猜对了对方的真实想法吗？你对朋友的评价是基于客观事实吗？你知道他们有什么苦衷吗？

对于你的事情，朋友无论作出何种反应，均属正常，无须过度解读与揣摩。

每个人都有自己的生活局限，每一个普通人的决策，都只不过是在利己与利人之间选取合理区间，区别只在程度大小而已。

有人问韦海生，要不要拉黑一次发几次信息都不回复的人？

韦海生回答：

> ……有些人不回你的信息，也许觉得你还不配成为他的朋友，也许是其他原因。但不用太极端拉黑，就当他不存在好了，说不定**某一天你们阴差阳错成为彼此的贵人**。