---
title: 寻找山东“阳志平”
date: 2019-07-21
categories:
- 智识成长
tags:
- 人生职场课
---

## 阳志平是谁 ##

简单说，阳志平是一个读书甚多、信息品味颇高的北京教育行业创业者。

但这，还不足以概括他经历的一切。

少年时代，阳志平被路人相救。这原本是善事一件，却因歹人的干涉，蜕变成一部欺凌与反击的狗血剧。

救命恩人的亲戚，要求阳志平出钱酬谢。阳无力承担，招致暴打。他义愤难平，随后带着姐夫们反杀回去。

善恶转换，如呼吸换气。

万幸，读书拯救了少年阳志平。他发奋图强，接连保送，成功避开了打打杀杀、混迹街头的命运劫数。

从小镇走向省城，从省城进入首都，满足阳志平求知欲的图书馆越变越大。一整套跨学科学习方法论，也在博览群书中得以建构。

年少得志，顺风顺水，最易使人得意忘形，阴沟翻船。

28岁，阳志平创业失败，无奈回到那个爱恨交织的家乡小镇。他读书，反思，追问历史上的榜样，最终获得认知上的顿悟。

做一个安静者，在浮躁的年代保持平和。做一个慎言者，在喧嚣的时代三思后行。做一个柔软的人，即使内心无力也要心向光明。

之后的事，已经很明朗。

凭借认知科学及其相关实践，阳志平在国内一线互联网公司员工内部，在代表高智商与远大前程的名校硕博群体中，获得了“阳老师”“阳老”的称谓。

## 为何寻找“阳志平” ##

世间假装读书的人很多，能把书读懂的很少；喜欢舞文弄墨的很多，能持续输出高质量作品的很少；从事内容创业的很多，能把商业与学术结合好的很少。

阳志平正属于那“很少”的一分子。这“很少”的人，契合了我对良师益友的想象，蕴含着我对理想自我的期待。

他从万千藏书中精选好书，是为“开智正典”；其文兼容百家思想，普及人类智者一流思维，广为流传；他创办认知科学专业公司，运用认知科学指导教育实践，为青年一代开智开路。

寻找“阳志平”，寻的是榜样、模板和路径，寻的是与智者共事、提升自我、不枉此生的机遇。看其人，听其言，观其行，思考个人成长路径。

读书是最经济的对话方式。开卷有益的前提是，你能识别好书坏书，并已掌握科学有效的阅读方法。

输出是检验所学最直接的方式。低级输出是照抄照搬、鹦鹉学舌，中级输出是写得通、讲得通，高级输出是信手拈来、鼓舞人心。

理论联系实际，是最难的一门学问。“说得好”未必“做得好”，自己主张的那一套能解决问题、能带来真金白银，才是真的好。

这一切都不能生来即有，只能追随那个人——模仿、学习、提升、内化。

我要找的“阳志平”，是“阳志平”，又不是“阳志平”。

“是他”，是因为：那个“阳志平”与创业者阳志平一样，一定是一个安静读书的样子，崇尚实战又不轻视理论。

“不是他”，是因为：安家在山东，“乐业”也基本限定在省内，我要找的是山东“阳志平”，性别、年龄、高矮胖瘦皆不限。

## 找到山东“阳志平” ##

寻找师友“阳志平”，是为了获得与之共事的机会，近距离、全方位地观察他、模仿他、学习他，最终成为那个预想的理想自我。

因而，最佳的寻找途径就是求职入职。

在这方面，我走过弯路。但这些负面经历，也间接地验证了阳志平的洞见，让我更迫切地期盼遇到山东“阳志平”。

现在可以说，我初步找到了山东“阳志平”——周老师。

有人问阳志平：

> 你招募人才时最着重什么？

阳志平回答：

> 内在动机＋基础技能＋价值观。

内在动机强调的是兴趣和好奇心。自己很清楚自己想做什么事，也曾做过相关的尝试，读过相关的书，关注过相关的行业信息，了解行业内有哪些厉害人物。

基本技能指的是听说读写，用作品说话，而非张口闭口自己什么学历、曾在什么公司工作过。

价值观怎么强调都不过分。与师友“阳志平”共事，不是一时一事临时搭伙，而是为共同人生目标进行长期合作。三观一致，才能走到最后。

面试那天，在周老师的办公室，我讲了以下内容：

- 对他本人及他创办的机构、开发的产品的认识。此即内在动机。
- 自己喜欢读的书，写的东西以及捣鼓博客网站的经历。此即基本技能。
- 北京阳志平的事迹及主张，以及自己与爱人的人生理念。此即价值观。

入职后，周老师两次在同事面前，提到当初面试我时的感受：他不是（面试）表现最好的一个，但他有很强的学习能力。

在此后工作的日子里，直至写作本文时，我始终相信：这就是我要找的“阳志平”。

归结起来，周老师与阳老师存在诸多相似之处。比如：

- 都三十来岁、不满四十。
- 都喜欢读书。一个家中藏书过万，一个隔三岔五就收到图书包裹。
- 都喜欢创作，用作品说话。一个开发了认知写作课，一个开发出学术写作课。
- 都乐于分享阅读书目。你有“开智正典”108本，我有学术写作经典70本。
- 都凭借创作与课程，凝聚起一批大学教师和青年硕博。
- 都对“资本”作出分类，强调找准自己的资本，建构成长之路。
- 都主张工作与家庭统筹兼顾，不为工作而忽视爱与意义。
- 阳老师强调勤奋与专注，但反对低效加班；周老师强调热爱和钻研，鼓励顿悟突破。
- 阳老师筛选心智学徒，培养自己的学生；周老师亦有培养计划，尝试内部挖掘更多人才。

……

少年已三十，没有时间再去堕落。与良师益友共事，借同侪压力与智识碾压，反逼成长，不虚此生。








