---
title: 听说你还没离职
date: 2019-05-18
categories:
- 心灵成长
tags:
- 幸福
- 人生职场课
---
我不是鼓动你离职。我只教你识别职场的坑，以及试着培育求职就业的健康心态。

说起离职，就必然要提工作岗位和工作单位。一个人选择离职，一定是这两者存在令人不满的地方。

注意，我不是鼓动你离职。我说的“离职”，仅指理性离职，不包括情绪化离职。

## 不适合你的工作 ##

工作没有绝对的好坏，只有合适与否。适合你的，就是好工作。不适合你的，即使工作看上去再诱人，你也应当远离。

这里只说，什么样的工作不适合你。

#### 让你痛苦不堪的工作 ####

怎样才算痛苦不堪？以下可视为重要信号：

- 早上醒来，不愿上班。即使快要迟到，也不肯早些出门，能拖就拖。

- 不愿与同事产生链接。同事不给力，团队氛围糟糕，不愿与之共事。

- 下班铃响，马上离开。一刻也不愿停留，一分钟也不愿花在工作上。

- 负面情绪，长期不散。花大量时间调整自己，不然就无法正常工作。

#### 与个人理念不符的工作 ####

你的价值观与工作要求格格不入。比如，你不允许自己说谎，但工作要求你忽悠客户。再如，你希望凭借产品抢占市场，但工作要求你参加酒局攀关系占据市场。

违背自己的价值观就意味着背离了初心，这份工作自然不适合你。

#### 无助于实现人生目标的工作 ####

人生苦短。工作不是终极目的，它仅仅是帮助实现人生目标的手段而已。如果本职工作无助于实现人生目标，那么，你做这份工作无异于虚度人生。

比如，你希望快乐度过一生，当前工作收入可观但处处受气，那么这份工作不适合你；你希望摆脱贫困，当前工作轻松体面但收入微薄，那么这份工作不适合你。以此类推。

#### 所属行业整体低迷的工作 ####

行业低迷，说明发展受限。相比全球、全国的发展态势，本地的行业环境对你的影响更直接。每个人都是在一城一地生活工作，当地行业发展水平直接决定你能找到怎样的工作。如果本地行业整体低迷，那么这份工作不要做。

比如，互联网的兴盛仅仅出现在大城市，全国多数地区都是“互联网荒漠”。荒漠之中，你要抱紧不好看但长相旺盛的仙人掌，而不是拥抱虽然美丽但娇弱不堪的鲜花。求职就业也是如此。

## 不值得追随的单位 ##

除去独立创业，多数人的工作都与“打工”联系在一起。打工的地方如果很坑，那么，这个地方提供的工作也值得警惕。

避开那些不值得追随的工作单位，你才可能躲开不靠谱的工作。什么样的单位不值得追随？

#### 欠发工资的单位 ####

一个人付出了劳动，就应当按时获得约定的报酬。欠发工资只有两种可能：一是现金流断裂，二是人为操纵迟迟不发。

前者说明单位盈利能力差，后者说明单位人治色彩浓厚。除非你是股东，否则，欠发工资就赶紧离职。越晚走，越受伤。

#### 人浮于事的单位 ####

单位的规章制度形同虚设，员工绩效差，执行力差。而管理层熟视无睹，不进行整治，从上到下都烂透了。

正义必将战胜邪恶？在职场，正义的个人很难对抗邪恶的群体。装睡的人不可能被叫醒，与其幻想唤醒别人，不如自己清醒离开。

#### 离职率高的单位 ####

市场经济条件下，人员有流动很正常，但人员如果流动频繁，就很不正常。特别是当你眼里的骨干、聪明人也离职了，更说明单位的问题十分严重。

骨干都走了，人才都没了，单位还如何发展？

#### 只画大饼的单位 ####

前段时间，996工作制引发热议。牺牲个人利益与单位一起奋斗，并非不可。但太多的单位既要马儿跑，又不让马儿吃饱；只会抽鞭子，却从不考虑马儿的生活处境。

这种类型的单位只画大饼，不见真金白银。谈理想，谈情怀，就是不谈钱。谈钱伤感情？不谈钱才伤感情。

## 求职就业的健康心态 ##

前面两部分说的是不靠谱的工作、不靠谱的单位。注意，我不是鼓动你离职。

相反，我强烈建议你——以健康的心态看待求职就业。

#### 认清自己，不盲目追求高大上的工作 ####

有个段子，说：

> 现在有一个很大的误区就是，办公室的白领们自以为自己的表现优于自己的父母。其实这不过是因为经济结构转型造成的误会而已。现在在公司的格子间里面哼哧哼哧做ppt的那些人，和当年踩着缝纫机的女工们，其实没有本质区别。

深以为然！前几年，我也有过类似愚蠢的想法，以为摆地摊卖袜子怎么能算创业呢？搞互联网弄技术才算创业哇！要创业，就干票大的……

衣着光鲜、坐在写字楼里混日子的所谓白领，与楼下那个风吹日晒、靠卖早点买了几套房的大妈相比，谁的工作更值得肯定？

**工作没有绝对好坏之分，正当职业没有高低贵贱之分。**高大上的工作也会冒出碌碌无为的平庸之徒，再平凡的岗位也会有精英涌现。认识你自己，去找真正适合你的工作，不要让外人的眼光左右你的选择。

#### 尊重历史，求职就业也要考虑历史大势 ####

历史潮流，浩浩汤汤，顺之者兴，逆之者亡。求职就业也要用历史的观点看问题。

计划经济时代，供销社售货员是个人人眼馋的好工作。那时，国家严格控制物资供应。售货员能直接接触到各类物资，人们争相向其示好，希望能如愿拿到心仪的物资。

而现在不同了。售货员这一职业虽仍存在，但已不再人人眼馋。不再是消费者巴结售货员，而是售货员拿消费者当上帝。甚至，无人超市兴起，店内不再需要售货员。

是机器让售货员丢掉了工作吗？不是，是历史！

现在，如果有人建议你当个木匠，主打烧火风箱，你基本会当成笑话一笑了之。然而，21世纪的职场存在着形形色色看不见的“风箱”，**很多人无意中充当了那个生产风箱的无知木匠。**

#### 感恩时代，在大时代珍惜个人工作所得 ####

工作体面，收入丰厚，这是多数人的职场梦想。如果在实际的求职就业中，你实现了这两点，那么，恭喜你！这是你个人实力的体现。

在肯定自我的同时，我们也要站在更宏大的立场上审视自己的职业。与时代、地球、宇宙相比，一个人微渺如蝼蚁，甚至根本不值一提。


个人的才能和努力，的确会增加职场成功的可能，但也仅仅是可能罢了。**如果时代没有创造某种职业，我们的努力将无从体现，我们的才能将一钱不值。**人，将变得毫无用处。

在这个时代，如果我们在职场上享受到了高薪资、高地位，那也仅仅是因为当前的工作被市场赋予了极高的价值，我们只不过是幸运地撞上了成功的风口。


我们必须对时代，对时代赠予我们的工作及其回报，心怀感恩，保持谦虚。不要秀优越，不要翘尾巴。沧海变桑田，山陵变深谷，时代不仅会奖励你，也可能重罚你。

当你已经取得职业成功，更需倍加努力，积极追寻多元人生价值。当你身陷职业低谷，不要怪罪社会，要主动与时代达成供需和解。