---
title: 让身体作主（一）：焦虑漫谈
date: 2019-03-03
categories:
- 心灵成长
tags:
- 人生健康课
---
“咪蒙”被全网封禁，众人拍手称快，认为“贩卖焦虑”的自媒体都要歇菜了。不过，“贩卖焦虑”虽然少了，但焦虑症仍在四处蔓延。

刊登在权威医学杂志《柳叶刀-精神病学》上的、首个覆盖全国的精神障碍流行病学调查显示：

> 中国成人精神障碍终生患病率为16.57%，以抑郁症为主的心境障碍、焦虑障碍患病率呈上升趋势（患病率7.6%，约8000万）。

2017年，英国《Nature》杂志也作过类似调查，称39%以上的博士研究生有抑郁或者焦虑症状，这一数据是正常人群的6倍。

无独有偶。《钱江晚报》3月1日刊登的一则新闻，称杭州一位师出名门的女博士，整天想着达到院士水平，不仅自己备受困扰，连丈夫也无法忍受她的偏执，结婚一年即告分手。

## 焦虑的背后是恐惧 ##

卑微平凡的人焦虑着，光鲜亮丽的人也在焦虑着。为什么人会焦虑？原因或许能列出一大堆，比如赚钱难、升迁难，生活压力大。但归结起来只有一点，那就是“恐惧”！

没有恐惧，就没有焦虑！恐惧挣的钱没有别人多，恐惧自己碰到了职场天花板，恐惧自家孩子不如人家的孩子。形形色色的恐惧让人每时每刻都绷紧了神经，出现一系列身体不适。

你恐慌，失眠，手心冒汗，心跳加快，胸口发闷，甚至感到绝望，想要自杀。与赚钱、升职、教育孩子等让人焦虑的事情相比，焦虑本身所带来的身心不适，更应当首先得到关注。因为，它更可能摧毁一个人。

科学已经证明，无论精神焦虑如何严重，都是可以战胜的，关键是拿出毅力和勇气。焦虑的人精神高度紧张，这种状态可能会让人意识不到上述潜能，也释放不出这种能量。

要想意识到并释放出这种潜能，我们首先要认识人体，认识自己的神经系统。

## 人类神经系统的工作原理 ##

人类的神经系统由两部分组成：

- 自主神经系统

主要控制人的四肢、躯干和头部运动，人可以按照自己的意愿，自由控制这些部位，比如你想摇头就摇头，想抬腿就抬腿，因而这部分神经系统叫自主神经系统。

- 非自主神经系统

包括交感神经系统和副交感神经系统。这部分控制内脏、唾液、排汗等活动，这些活动不是人能自由控制的，因而叫非自主神经系统。比如，遇到野兽，虽然你想保持镇静，可手心还是不由自主地冒冷汗。

非自主神经系统会根据我们的情绪状态，作出相应的反应。当我们感到恐惧时，大脑会发出脉冲电波刺激交感神经系统，交感神经系统借助相关器官的神经末梢释放肾上腺素，加剧了皮肤和内脏的活动。

于是，恐惧状态的人就会出现手心冒汗、心跳加快、呼吸急促、胸口发闷、嘴唇发干、肠胃翻腾等不适感觉。

## 精神焦虑的死循环 ##

恐惧会刺激交感神经系统，带来肾上腺素的分泌，带来身体的更多不适，恐惧因而表现得更加明显。焦虑的人神经敏感，更容易恐惧，由此形成“恐惧-分泌肾上腺素-恐惧”的恶性循环。

对焦虑的人来说，以下情形处理不当，都会加剧恐惧，陷入上述恶性循环。

### 第一次出现不适 ###

由于是第一次出现，人们没有经验，因而感到莫名的恐慌，生怕这些症状会危及生命。当这些症状持续了很长时间，或者隔上几天再次出现时，人们会更加忧心忡忡，接受不了这样的现实。

### 医嘱与常识冲突 ###

身体不适求医问药，原本是极其普通的事情。但人们容易对医生产生依赖，对医生抱有过高期待。

如果医生一本正经地给出建议、开出药方，焦虑的人可能以为自己真的病了，不免沮丧起来。

如果医生轻描淡写、嘻嘻哈哈，焦虑的人则会觉得医生在隐瞒真相。于是胡思乱想，越想越怕，完全意识不到精神焦虑是一种极其普通而常见的现象。

### 错误的抗争 ###

人一旦陷入焦虑，出现各种不适症状，便急于摆脱这种糟糕的状态。或者求医问药，请医生诊断，或者强迫自己忙起来，不让自己有空胡思乱想。

这种抗争，表面上是在努力克服焦虑，实际却加剧了焦虑。一旦看过医生却未缓解，整天忙碌但夜深人静之时仍胡思乱想，整个人就会对能否克服焦虑，产生深深的疑问。

### 害怕承认恐惧 ###

受传统观念影响，不少人不愿意承认自己焦虑，更不愿意承认自己恐惧。在他们看来，焦虑、恐惧是没出息的表现，这样的人是loser，是胆小鬼。

于是，他们竭力掩饰焦虑与恐惧，努力做出一副不焦虑、不恐惧的样子。但越是这样掩饰，内心就越担心被人看穿，越担心有一天会穿帮。越是这么想，就越可能在公开场合暴露恐惧，比如发抖、语无伦次等。

## 如何克服焦虑 ##

焦虑的本质是恐惧，克服焦虑的关键是克服恐惧。只有克服恐惧，才能打破“恐惧-分泌肾上腺素-恐惧”的恶性循环。

如何克服恐惧？八个字！**面对，接受，超然，等待。**

### 面对 ###

面对，就是直面你的处境，不回避，不掩饰。

现在，请以你认为最舒服的姿势坐下来。半张嘴，缓缓深吸一口气，彻底放松。不要去想那些让你焦虑不安的身外之事，把注意力聚焦到你的身体上，关注那些让你不舒服的部位，并试着描述那种感觉。

比如“我的头像戴了紧箍咒，有一股力量在挤压我的太阳穴”，告诉你自己：这股力量来自肾上腺素，头疼就像手指被夹伤一样普通，没什么大不了的。

当这样审视时，你不再恐惧疼痛，你的注意力不再关注疼痛本身，而是游离到更广阔的世界。慢慢地，你又发现疼痛减轻了、消失了，整个人充满了能量。

不过，神经系统的恢复需要时间。不恐惧，并不会每次都能让疼痛即刻消失。但你没必要多想，请继续审视，重复前面的步骤，继续温柔地和自己待在一起。

### 接受 ###

接受，是克服焦虑最关键的一环。真正的接受，不是嘴上说“我接受我的一切”，而是无论状况如何，你都心平气和，顺其自然，用行动证明。

只有这样，你才不会刻意关注疗效的快慢，不把注意力集中在疼痛本身，不会因为疼痛仍在而心慌意乱，出现情绪。

由于把注意力放在了别处，你不再恐惧、紧张，肾上腺素的分泌随之减少，非自主神经系统也退出了主导地位。于是，那些困扰你的不良反应也逐渐消失了。

### 超然 ###

超然，对应的英文词汇是float。它有两层含义：一是想象自己身轻如云，像云彩一样潇洒飘来；二是让那些妨碍康复的不良想法，一个个从脑海里飘散出去。

超然，与“抗争”相对。克服焦虑，你要做的不是硬碰硬，不必急于摆脱身体不适，先试着放松下来。不要试图去控制恐惧，不要假装自己一切都好，不要总去想“我做点什么，才能看上去不那么焦虑”。

当因恐惧而身体不适时，不妨告诉自己“让不适来得更猛烈些吧”，甚至干脆把这些想法告诉身边的人。当你这么想、这么做时，说明你已经超然对待自己的一切了。而且你会发现：这么做，症状不仅没加重，反而有所减轻。

### 等待 ###

在面对、接受了各种恼人的不适症状，并试着超然处事时，你可能会问：要多久才能恢复正常？

答案是：等待，耐心等待。

#### 为什么要等待 ####

精神焦虑与恐惧以及相关的身体感受，由非自主神经系统控制。这部分活动不受人控制，它们多长时间能恢复正常，很难给出精确估计。

另外，精神焦虑深受情绪的影响，如果当事人一开始信心满满，后续失去信心，那么相关症状就会出现反复。

#### 如何等待 ####

- 树立信心

“等待”的首要含义就是充满信心，坚信焦虑是可以克服的。很多焦虑的人之所以走不出困境，多半是对恢复前景不抱希望。要么以为身体不适已经造成永久性创伤，要么担心自己将出现新的症状。

其实，精神焦虑及其不适症状，并非不治之症，不会对身体造成永久性损害；而且，引发不适症状的肾上腺素，其活动局限在某几个器官，其活动模式也是固定的，完全不必担心会出现新的不明症状。

- 保持有事可做

“等待”不是干等枯坐，要保持有事可做。不能因为内心焦虑、身体不适，而彻底打乱生活与工作节奏。一言以蔽之，不要乱想，该吃吃该喝喝，该怎么过就怎么过，不要把自己当病人养着。

当然，保持有事可做，也不能故意把自己弄得很疲惫，拼命找事做，让自己一刻不得闲。那是在逃避，不是“面对、接受”前提下的等待。

- 适当运动

疲惫状态会延缓康复进程，一个人精神疲惫、身体无力，更容易精神萎靡，意志消沉。

适当锻炼、保持体能，不仅能改变精神面貌，让你充满能量，而且运动可以分泌多巴胺，让你产生愉悦感。当你焦虑恐惧时，运动会让你重获生机。

- 按自己的节奏恢复

有的人天生不焦虑，有人总能快速走出焦虑。但你，没必要和别人攀比。攀比、盲目地比较，往往产生焦虑。

如果在克服焦虑的问题上，还要以别人为参照，那么，“焦虑”何时才到头！就按自己的节奏恢复，不去想是快还是慢，只关注恐惧是否减退和体质是否改善。

### 最后的话 ###

焦虑的成因以及人体的反应，有固定的机制。克服焦虑，也有规律可循。面对、接受、超然，等待，就是摆脱恐惧、克服焦虑的具体模式。

诚实地面对自己的身体，与自己坦诚对话，让“面对、接受、超然、等待”成为你思想的一部分，成为你应对外界刺激的固定模式。这样，再有波折，我心依然。
