---
title: 一个好人是如何烂掉的？
date: 2019-07-07
categories:
- 心灵成长
tags:
- 幸福
---

成家立业的你，或许曾被长辈这样教导：做个好丈夫，做个好妻子……言外之意是，你得做个好男人、好女人。

其实，做个好人，人人有责，无需刻意强调性别。

那么，怎样才算是好人？一个人是如何变成恶人的？德鲁克在《旁观者》一书中，为我们作出了一种解答。

## 好心办坏事 ##

基于善良的动机，却酿成了一件坏事。这说明，当事人缺少预判的智慧。如果当事人身处更大的舞台，缺少预判则很容易充当帮凶，让自己变成一个恶人。

谢弗曾被《柏林日报》确定为未来的接班人。在其正式接班前，报社派他去美国接受锻炼。在美国逗留期间，谢弗与美国政府建立了良好的关系。后来，德国纳粹控制报社，要求谢弗尽快回国接任。

当时，谢弗本人以及周围的朋友们，都知道德国纳粹不怀好意。而且，他完全可以继续留在美国，不理会纳粹。但谢弗还是决定赴任。他自以为凭借与美国政界的过硬关系，会让德国纳粹有所忌惮。

然而，真正上任后，每当纳粹的暴行被外界披露时，谢弗便被要求出面澄清，证明希特勒一贯爱好和平。两年后，因利用价值被榨干，谢弗还是被纳粹除掉了。

英国人布雷斯福德的遭遇，与之类似。他原本是一个思想独立的进步人士，是很多人心中正义的化身。各派政治力量都极力拉拢他，争取他做自己的代言人。

而布雷斯福德基于自己的良知，在错综复杂的政治力量的角力中，相继为各派力量说话。他认为这是正直的表现，但最后，所有的势力都抛弃了他。

谢弗和布雷斯福德以为，利用一己之力就能阻止纳粹，没想到自己却被纳粹所影响，不自觉地混淆视听、助纣为虐。

**不要夸大自己的能力，不要幻想去做救世主。**慈悲和善良不能泛滥，否则很可能被人利用，好心办坏事，无意中成为自己所讨厌的恶人。

## 对人不对事 ##

一个好人，必然会关心他人。不过，人们往往对关系近的人表示关心，对关系远的人冷淡相待。

于是，出现看人下菜、徇私情的现象。变坏的那些人，往往对人不对事。

一个人如能就事论事，不拿亲疏远近执行“双标”，那么，这个人就更接近一个好人的样子。

德鲁克的奶奶居住的小区，常年有一位站街妓女在此拉客。其他人都对这个妓女视若无睹，只有老奶奶主动和她说话。发现对方生病后，还不顾年老体弱为她送药。

家人不解，老奶奶却说，“对人有礼貌，有失什么身份”“我虽然无能无力，但至少可以使她的感冒快些好起来，不至于传染他人”。

**老奶奶是个好人，但不是老好人。**面对身为演员喜欢炒作的侄女，她十分反感，多次公开批评侄女。还有一次，外出吃饭时，老奶奶竟然把一位服务员推出门外。

起因是，这位服务员对顾客爱理不理的。家人认为没必要和服务员较劲，老奶奶却觉得：这家餐厅我们可以再也不来，但这个服务员还是要回到这里上班啊。

言外之意是，我给她一点教训，让她懂得热情服务的必要性，这对她以后工作是有好处的。

生活中，很多人倾向于做一个“老好人”。老好人从不批评人，见谁都说好。

但这不是因为他宽容大量，而是怕得罪人。说到底，“老好人”最自私，也从不是纯粹的好人。

## 私心会毁人 ##

“人不为己，天诛地灭”，这是中国人的古训。要求一个人完全大公无私、毫无私心，既不现实，也不人道。

我们反对的，仅仅是为了达成自我目的而不择手段。一个人如果只顾私心，则迟早会变得疯狂，走向毁灭。

汉斯曾是德鲁克在报社工作的同事。此人出身卑微，天资平庸，能力一般。但正因为处处不如人，他才格外看重权力、金钱和地位。

为了实现逆袭，他加入了当时风头正盛的纳粹组织。后来官拜中将，滥杀无辜，手段残忍，最终落得被俘自杀的下场。

汉斯原本也十分痛恨纳粹的恐怖行径。他以为自己加入纳粹，只是为了获得权力、金钱和地位，而不是杀人越货、实施暴力。

不要夸大自己的抗腐蚀能力。成为一个好人的最佳路径，就是**一开始就绝不沾染任何与邪恶相关的事物**。邪恶会传染，会蔓延，会恶化周边氛围，必须对邪恶说“不”。

早年，奥地利严禁小贩出入机关兜售商品，但还是有人凭借关系打入内部。其中，赫姆的父亲就凭借小舅子的关系混进了财政部。

等到赫姆入主财政部后，他做的第一件事就是把父亲赶出去。在众人对行贿、托关系司空见惯时，赫姆六亲不认、公正行事的做派可谓是一股清流。

大公无私的人，很少见，但这样的人，又确实存在。不能因为少见，而否认高尚的存在。

或许，我们还做不到大公无私。但至少在对待私心方面，要坚持只使用合法手段，摒弃非常规手段满足私欲的做法。

## 相关阅读 ##

[不了解这些人，你就读不懂德鲁克！]([https://liuxher.com/%E5%BF%83%E7%81%B5%E6%88%90%E9%95%BF/2019/03/31/%E4%B8%8D%E4%BA%86%E8%A7%A3%E8%BF%99%E4%BA%9B%E4%BA%BA-%E4%BD%A0%E5%B0%B1%E8%AF%BB%E4%B8%8D%E6%87%82%E5%BE%B7%E9%B2%81%E5%85%8B/#](https://liuxher.com/%E5%BF%83%E7%81%B5%E6%88%90%E9%95%BF/2019/03/31/%E4%B8%8D%E4%BA%86%E8%A7%A3%E8%BF%99%E4%BA%9B%E4%BA%BA-%E4%BD%A0%E5%B0%B1%E8%AF%BB%E4%B8%8D%E6%87%82%E5%BE%B7%E9%B2%81%E5%85%8B/#)











