---
title: 确定感就在与“当下”相处的分分秒秒
date: 2019-12-29
categories:
- 心灵成长
tags:
- 幸福
---
有一段时间，我执迷于一生志业的确定：**自己究竟该把什么作为安身立命的根本？**

心里有几个潜在选项，却又不是十分清晰。我寄希望于比较潜在选项，试图从中发现最佳答案。

然而，反复比较却毫无定论，时光却不动声色地离我而去。

### 01 ###

在[《探索我处于何处》](https://mednoter.com/where-do-I-belong-2019.html)一文中，吕小荣提到过类似经历：

> 在 SAP 期间，我犯的最大错误就是被一种观点禁锢：我生来就有一个终极的职业归宿，我的一生应该围绕这个目标展开，脱离这个目标，我所做的所有事情都毫无意义。如果我的归宿是成为顶尖工程师，就不应该花费太多时间在企业经营上。如果神要我成为一个企业家，我就不要深钻到技术细节中。

> 我渴望神能像指引摩西一样清晰的给我指明道路，然而苦苦等了五年，神并没有告诉我“我属于何处”。我应该不是此类观点唯一的受害者。

“受害者”！

我们的确是“人生确定论”的受害者！

### 02 ###

对“人生终极意义”这类大问题的思考，给我带来什么积极作用了吗？

没有！

相反，对此类问题思而不得的后果，就是自己越发纠结，总觉得在一生志业未确定的情况下，无论做什么，都将是盲目的、无效的。

于是陷入对未来不确定的恐慌感，进而对现实的一切都不感兴趣，遇事拖延，不想投入，在自我对抗中消耗自己，最终身心俱惫。

这种糟糕状态，必然影响当事人的工作与生活状态。可是，生活并不会因此停下来陪你。

富有戏剧性的是，促使我走出自我对抗的契机，并非源于我“想通”了，找到了说服自己的理由。而是工作期限将至，完成将要挨罚。

于是，我不得不停止对人生意义的胡思乱想，挣扎着追赶工作进度。

### 03 ###

看似被动地投入工作，却让我产生久违的满足感、喜悦感。因为追赶工作进度时，自己实际是被一种“使命”驱动着做事。这种“使命”就是：

做好工作的份内事，不给同事添麻烦；努力获取劳动报酬，为家庭开支提供保障；努力追求事业进步，为孩子树立榜样；等等。

这样的“使命”看似微不足道，与“高大上”完全无关，却能让**普通人在当下感受到“意义”所在**。

所谓“意义”，就是“我”的存在是利他的，对他人是有价值的；“我”在为一个看得见、有反馈的小目标而行动着；此刻的“我”，确信自己正在做有意义的事，自我的热情找到了寄托的寓所；“我”正在进步，一步步逼近小目标，获得了一种认真生活的确定感。

于是，满心欢喜，倍加自信。

### 04 ###

活在当下，与眼前的“自己”认真相处。

当下的你疲惫不堪，那就睡觉休息；脾气太臭，那就下意识内观自我；与爱人、父母关系紧张，那就调整亲密关系；工作沟通不畅，那就设法学习沟通。眼下你需要抚养宝宝，那就恶补育儿知识，让自己科学育儿……

沉浸到当下，投入进去。

慢慢地，你熟悉了、精通了某个细微的生活与工作命题。然后，转入其他有待解决的现实问题。

随着越来越多的小问题被你破解，各种小的方向、愿景、思路也将在头脑中彼此链接，由点及面，以致成为体系化的系统。

对世界和人生的理解有所提升后，崇高而又切合自身的人生方向，也将持续涌现！

### 05 ###

与“当下”认真相处，从眼前的任务中发现价值和意义，催生了我三个方面的观念转变：

**不要偏执，要同理心**

当下的自己只是普通人，没有资格也没必要固守己见，与人针锋相对。

对立的人假如不如你，那又何必与他争论、自降身份？对立的人如果比你强，你争也争不过他，不如向他学习。

越是放弃自以为是，越能从真实世界中获得支持。人是社会性动物，与人和谐相处，才有确定感。

**不要虚荣，要获得感**

当下的自己贫穷匮乏，迫切需要摆脱物质贫穷、精神匮乏。

如果送外卖、扫大街能实现上述目的，那就赶紧去做。如果所谓的“体面”既不能让你摆脱物质贫穷，也不能让你精神充实，那就果断舍弃。

为美好生活做最卑微的事情，不丢人，很光荣。一切从实际出发，才能认识自我。

**不要假佛系，要有进取心**

当下的自己与其他人一样，拥有类似的期盼和欲求。

不必刻意在口头上表达“不要”，这样并不会让自己显得清新脱俗。越是表里不一、口是心非，越可能让自己备受煎熬。

不如坦诚表达对某事某物的欲念，凭本事去争取 、去实现。有欲望，才能激发自身潜能。












