---
title: 关于幸福的老实话 
date: 2019-02-07
categories:
- 心灵成长
tags:
- 幸福
---

在年青一代看来，过年的意义已是形式大于实质。但难以否认的是，春节仍是中国人家族团聚的最大理由与最大机遇。

一年到头见不上几次面的族人，碰头之时，免不了忆往昔、问近况、话未来：

> 某某以前当干部，刚退休就病死了。
> 
> 某某你还不找对象，看把你娘愁的。
> 
> 某某挣钱少，他老婆回娘家过年了。
> 
> 趁年轻多生孩子，不然老了准后悔。
> 
> 买房了？多大面积？房贷还多少年？

这样的交谈，虽有道人长短的嫌疑，但也流露出谈话人对幸福、对人生的基本看法。

比如，没有健康就没有幸福；挣钱少，就可能引发家庭矛盾；夫妻不和谐，也就谈不上幸福。当然，找一个好伴侣，生几个健康的宝宝，有自己的住房，在不少人看来，也是幸福的重要内容。

衡量人生幸不幸福的标准，或许有很多。但概括起来，无非是三个方面：即**家庭**如何、**事业**如何、**人身**如何。这三者之间，可能是相互冲突的。

比如，有的人为了事业而忽视家庭，有的人为了钱和权而不顾一切，以致健康受损甚至进了监狱。

正因为家庭、事业、人身在不同人心中，有不同的排序和权重，因此产生了形形色色的人生，也就有了幸福和不幸福的区别。

一个人拥有的资源如精力、时间、金钱等，都是有限的。但社会是不断发展的，人的欲望和需求是不断变动的。在上述情况下如何配置自己的资源，最终会影响甚至决定你的幸福程度。

### 确立人生目标 ###

新人结婚，众人都祝福“白头偕老”，但还是有人会离婚；踏入职场，每个人都想好好工作，但还是有人越工作越烦；家长都希望孩子与自己关系良好，但有的家庭还是两代人闹得不可开交。

为什么会这样？因为，人们在配置自己的时间、精力等资源时，并没有把人生目标放在第一位。甚至，许多人压根没想过自己的人生目标。

人活着是为了什么？你活着的根本动力是什么？是什么在支撑着你继续留在这个世界？这些问题并不空洞，也不虚幻，它们是你过好此生的指路明灯。

挣大钱，娶美女，住别墅，开豪车，固然属于人生目标，但未必是支撑你活着的根本动力。

不然，那些富豪何必和自己的娇妻签署婚前协议，明确财产归属；那些嫁入豪门的女人不曾高枕无忧，反而战战兢兢，更加勤奋，内外兼修。

换句话说，**人生的强大动力不是源于金钱**，而是来自学习，来自在责任中成长、为他人奉献以及个人成就获得认可。

不清楚自己想要什么，过分追逐外在标的物，一个人就难免走进人生的死胡同，离幸福越来越远。

不知道自己想借助工作为社会、为世界作出怎样的贡献，一个人就更容易忽视兴趣和能力，而选择那些表面上光鲜亮丽的行业，或者碰上什么就做什么，得过且过。最终发现，工作了无生趣，丧失生活热情。

不知道自己该和怎样的人共度一生，一个人就容易迎合世俗标准，选择那个并非心仪但条件看上去还不错的人结婚，买了众人口中标配的房子和车子。最终发现，生活压力越来越大，夫妻矛盾越来越多。

当然，想清楚人生目标，并不容易，期间可能经历反复调整。我们既不能一点儿也不思考人生目标，也不能为了思考人生目标而暂停手头的工作与生活。

合理的做法是：在按部就班工作、生活的过程中，花些时间去想想人生目标，想想自己眼前的事务是否有助于实现人生目标，并据此调整策略，重新分配自己的资源。

### 学会延迟满足 ###

确立人生目标，之所以对实现幸福十分重要，是因为它用一个长远的结果，指引人们朝固定方向前进，保持行动的连贯性和一致性。而这，离不开延迟满足。

现实中，一个人所拥有的资源如时间、精力、金钱等，都是有限的。很多事情都在抢夺这有限的资源，干扰你的长远目标，动摇你的人生。

只有学会延迟满足，克制自己的欲望，放弃眼前的诱惑，把有限的资源分配到具有长远价值的事情上，你才能更好地实现幸福人生。

工作丢了可以随时找，而家人一旦失去、孩子的童年陪伴一旦错过，就无法挽回。道理虽然人人都懂，但为了工作而牺牲家庭、为了眼前利益而忽视长远利益的现象，并不罕见。

比如，你明知道家人是自己坚强的后盾，陪伴家人很重要，可是领导让你加班，你很可能会牺牲家人，而把时间分配到工作上。

为什么会这样？

因为，工作能在短时间给你带来回报，比如获得薪水和奖励，而陪伴家人、建立亲密关系，似乎并不会让你当场就有所收获，一天不陪家人，似乎也不会立即恶化你与家人的关系。

实际上，**当人们极度渴望成功时，就会下意识地把自己的资源，分配到能立竿见影的事情上。**这也就不难理解，为何急功近利如此普遍：

- 很多人职场上很风光，婚姻上却亮起红灯，能管理好一家公司一支团队，却理不顺与家人的关系。

- 很多男人对老婆很抠，对家人不管不问，却对不曾谋面的网络主播慷慨打赏、笑脸跪舔。

- 很多女人为了上位，宁愿被潜规则，不惜暴露自己的隐私与身体。

- 很多年轻人宁愿背负外债、榨干父母，也要买房买车，把孩子丢给老人。

### 营造合作文化 ###

确立人生目标，学会延迟满足，指向的都是未来和远方，但生活总要回到现实和眼前。人在职场混口饭吃，有时不得不加班，有时不得不放弃陪伴家人。幸福的人生，从来不是独角戏，争取对方的理解、支持与配合是必要的。

幸福人生，需要多方合作才能实现。经营家庭如同经营公司，只有建立起统一的内部文化，培育起共同认可的价值观，双方的关系才会牢靠。

在这方面，“合作理论”为我们达成合作提供了参考。该理论从组织成员对“加入组织想要获得的回报”的认同度，以及对“组织要采取什么行动，才能产生预期回报”的认同度这两个维度，来决定如何运用这些工具。

如果组织成员对上述维度的认同度很低，你就只能使用强制、胁迫、惩罚等“权力工具”来确保合作，也就是“你不认可，也要照我说的做”。显然，这种合作方式存在隐患。

如果组织成员高度认可上述维度，双方通过合作，一次次成功完成各项任务，那么，他们就会不断深化共识，懂得理解、付出和奉献，愿意围绕这个组织安排自己的行动。

家庭也是一种组织，家庭成员就是组织成员，家庭文化需要尽早培育。很多人习惯了对爱人、对孩子发号施令，没有从合作者的角度，思考家人在家中能获得什么、全家要做些什么才能让家人有所回报。

等到爱人忍无可忍，孩子长大了有力量反抗时，权力工具就失效了。强迫家人按照自己的意愿行事，短时间可能有效，但长远看，肯定不利于家庭和谐。

**爱人闹离婚，绝不是只对一件事不满意；孩子叛逆，并不是一天就形成的。**如果有一天，爱人突然公开反对你，孩子突然变得不听话了，家人不再对你言听计从，那就说明——你的行为模式，已经到了影响团结、非改不可的地步了。

### 远离侥幸心理 ###

很多入狱的贪官或小偷，在交代自己的罪行时，都会提到——自己的堕落源于收取一笔小的贿赂，源于偷拿人家的一针一线，之后放开手脚，收受金额、偷窃金额越来越大。

他们受贿、偷窃时，心里未必不清楚这是非法的勾当。之所以不住手、不收手，很大原因是出于侥幸，甚至安慰自己“就这一次，下不为例”“这次情况特殊，情有可原”。很多人沾染恶习，导致家庭破裂、众叛亲离，也是因为“就这一次”。

第一次做的时候，可能代价甚小，不足以让人受到警示，有所收敛。于是，即使心里告诫自己“下次不了”，可下次再遇到类似情形，人们反而拿第一次相安无事的经历，怂恿自己照做不误。最终，“下不为例”成了一个永远没有尽头的无底洞。

保持幸福的秘诀，就是永远不要尝试任何可能危害幸福的事情。比如，酒后驾车，打骂孩子，婚内出轨，赌博嫖娼，结交狐朋狗友，等等。

无论这些事情看上去多么隐蔽，无论犯错成本看上去如何微不足道，都要忍住不做。**100%坚守原则，要比99%坚守原则更容易。**屈从于那不起眼的1%，你就可能直接失去剩余的99%，人生从此归零。

一个人的能力有大有小，不是每一个人都能成为历史留名的英雄豪杰。所以，别在意你能取得多大成就，多想想你的存在能帮助多少人，能给他人带来什么。

围绕你的人生目标，合理配置你的资源，学会延迟满足，营造合作文化，远离侥幸心理。做好这几点，你这一生就是幸福美满的。




  



















