---
title: 向岳母学习什么？
date: 2019-05-12
categories:
- 心灵成长
tags:
- 幸福
---
打开知乎网站，以“女婿”“岳母”为关键词搜索，你会看到以下热点问题：

- 家里有个搅屎棍丈母娘岳母是什么体验？
- 为什么女婿不喜欢去丈母娘家？
- 丈母娘不喜欢女婿是种怎么样的体验？
- 结婚后跟丈母娘一起住有哪些痛苦？

……

上述问题，个个扎心。当事人充满怨气、恐慌的背后，或许有太多利益的考量，彼此不把对方当自己人。

在英文中，“岳母”是mother-in-law，女婿是son-in-law。这为我们审视女婿和岳母的关系提供了参考。那就是，虽无血缘关系，但法律契约要求双方构建一种**母子**关系。

因此，女婿和岳母和谐相处的奥秘，其实只有一条——**岳母要像个母亲**，把女婿当儿子对待；**女婿要像个儿子**，把岳母像亲妈一样侍奉。

很幸运，我的岳母就是这样一位视我如子的母亲。她有很多优点，值得我学习。

## 关心他人 ##

好几次，我加班回家很晚，到家却发现：岳母一直在等，守着饭菜却不动筷。吃完，我要整理碗筷，岳母阻拦，称她收拾即可。偶尔几次，我去厨房洗碗，岳母随即提醒：“用太阳能的热水洗，不要用冷水，太凉了。”

有时，我想趁着周末休息，早起代替岳母做饭。岳母不依。第二天，我“率先”进入厨房，准备做饭。没多会儿，岳母赶到，向我示意她做即可，让我回房继续休息。得知我脑力消耗大，上班容易饿，岳母隔三岔五买来充饥的小点心，让我上班带着。

秋冬上班出门前，岳母会嘱咐：别忘了戴手套；春夏上班出门前，岳母则嘱咐：记得戴口罩，防晒防柳絮。如果得知次日有雨，岳母又会提前找好雨衣，方便我们上班带走。

有一年冬天，岳母提出为我买羽绒服，理由是“快过生日了，权当是生日礼物吧”。某个工作日，爱人在微信上发来两张夏装图片，问我喜欢哪一件。

我问缘故。爱人答“咱妈在商场，准备给你带一件”。岳母下班果然带回一件同款，嘱咐我马上试穿，不合身她再去换。

岳母是标准的素食主义者，日常饮食不碰荤腥，但这并不妨碍她主动为我们做肉食。这是很令人佩服的地方，用专业术语说就是有“同理心”。“己所不欲，勿施于人”很好， “己所欲，不施于人”更是一种大德。

## 珍惜时间 ##

早起做饭，虽是小事，但天天早起，就构成爱的明证。这是母亲才能做出的事情。

岳母早起做饭，不让我们做家务，原因无非是担心孩子上班迟到，为孩子节省一切时间。为了达到为我们节省时间的效果，她只能对自己的日程作密集安排。

于是，除去上班和晚上睡觉，岳母几乎一刻不得闲——扫地拖地、洗衣买菜，和面烙饼，从而培育出珍惜时间的生活方式。

岳母上夜班的时候，我和爱人下班回家时常发现：洗净晾干的衣服齐整地摆在床头；新做的馒头、花卷、油饼出现在饭桌上；厨房里蔬菜齐全，暖水瓶全部灌满热水……

虽然工作辛苦、家务繁琐，但一有闲时，岳母就拿起书来读，练练面塑手艺。她是面塑大师何晓诤的弟子，跟随何老师学习多年，能捏出惟妙惟肖的面塑形象。我和爱人希望将来能为岳母创造条件，让面塑成为她的主业。

岳母的老母亲在老家独自生活。每次回老家停留的时间有限，但岳母总是力争做更多的事，绝不因时间仓促而缩减计划。陪老人吃饭，给老人理发、剪指甲，备置药品、食材，尽好身为女儿的义务。

## 自我成长 ##

见过岳母的人，都说她气色好、心态好。但我和爱人很清楚，别人所看到的一切美好，都是岳母突围成长的结果。

十多年前的家庭变故，让岳母不得不离开自幼生活的家乡，来到济南投靠女儿。据爱人描述，岳母初到济南很不自信，面容憔悴，眼神幽怨，走在街上甚至不敢与人对视。为了让她更好地融入本地生活，爱人带着岳母去求职面试，多见生人，还教她如何穿衣打扮、与人沟通。

几年下来，岳母变化极大，彻底走出了生活的阴霾。她自信阳光，充满热情。家乡不再是她的伤心地，而变成展示自我成长的“显示屏”。见到同村的人，她主动与人打招呼。与村里的同龄人站一起，岳母的形象明显更胜一筹。

相由心生。岳母的自我成长不仅带来了外貌容颜的改变，更催生了内在素养的蜕变。爱人说，小时候在家吃饭是个大问题。因为妈妈做饭不好吃，有时甚至睡过头忘记做饭。这样的评价，早已成为过去式。

现在，即使工作再辛苦，岳母每天都能早起，做好早饭等我们起床。她炒的菜、烙的饼、蒸的馒头，也已与“难吃”摆脱干系。我和爱人每天都带着“爱心午餐”去上班。与外出排队买饭以及等待外卖的同事相比，我们已足够幸运。

向岳母学习什么？

学着做一个有爱的人，做一个充实不虚度的人，做一个终生成长的学习者。