---
title: Oliver Ding与Z的开放信
date: 2020-01-04
categories:
- 心灵成长
tags:
- 幸福
- 互联网
---

Oliver Ding，真名丁健。他头衔众多——Swordi Media Lab创始人，TEDtoChina项目联合创始人，新四年研究院（FOUR Institute）联合创始人，中美两地多个创业项目及公益项目顾问……

自2016年起，Oliver Ding围绕“学思回顾”项目，在网上持续公布了一系列学思工具与学思方法，鼓励年轻群体系统梳理个体学思和生涯历程。

被上述信息深深吸引，在深圳生活的青年Z与Oliver Ding取得联系。两人在2017-2018年间陆续通过邮件交流。

2019年底，Oliver Ding公开了两人互通的四封邮件。此即本文要说的开放信。四封开放信往来时间相近，对话主题也十分固定。归结起来，Oliver Ding与Z主要探讨了四方面内容。


### 在“模糊”中行动 ###

“模糊”二字，在开放信中出现了8次，可谓Oliver与Z对话的高频词。

对青年Z来说，“模糊”意味着成长的困惑，以及对人生愿景与未来的不确定感。“模糊状态”并非年轻晚辈所独有，见多识广、声名在外的Oliver同样有自己的困惑。

> 每当我开始探索一个新的议题，在最开始的时间，甚至探索过程的很长一段时间，我对这个议题的认识都是模糊的。

> 随着我现在探索的东西越来越深入，每深入一个层次，在这个层次上逗留，从模糊到清晰就需要更长的时间。

> 我现在正在探索的层次属于认识论哲学、研究方法论这个层次，比较抽象。我自己要把这个层次弄清楚，还需要一段时间。

如何对待“模糊状态”？两人经过实践，得出的答案是“行动”，即使困惑，也要前进，“模糊状态”终将在行动中得以明朗。

2007-2017长达十年时间里，Z“对自己的未来是模糊不清的”。转机出现在2018年。当年4月24日，他发起『敦煌游学众筹』活动，得到众人帮助，突破了内心障碍，最终发现并确定了自己的愿景——成为帮助别人的人。

上述愿景虽成型于2018年，但在此之前，Z就已经无意识地帮助他人。当时，他从事教师工作。面对基础、背景各异的不同学生，他一视同仁，尽己所能地帮助学生们。次年的众筹活动，不过是潜在的意识转变成了明确的指示。

Oliver Ding把自己发起的“学思回顾”项目，称作“分布式项目”。即把项目完成的时间，零散分布在数年间。

他相信，“随着时间推移，我对这个议题的思考会逐渐清晰，这时才会有最后的明确的成果出来”。Z也持有类似观点，“**某条小径的终点，与其他的小径可能是相通的**”。

### 忠实地学习 ###

当初，Z那么热切地链接上Oliver Ding，源于追随后者践行“学思回顾”，渴望得到对方的教导。Oliver在信中回复：

> 你可以一边看这套文档，一边写一个系列文章《向Oliver Ding学习社会化行动》，写下你的阅读心得体会，发布在你的微信公众号上。

他特别强调——数量多少没有关系，关键是：

- 每篇讨论的话题数量不要超过3个。
- 准确复述我在原始材料里的意思。
-  结合你自己的实践经历，添加你自己的理解心得。

对于上述学习任务，Z有段时间出现了拖延，好在他及时做了弥补：

> 之前说的要去做分享你的《学习图景 PDF》未能实行。原因，或许是多方面的，主要的一点就是我发现不知道如何召集人。

> 我将最近写的文章链接附上，以及我的教学总结 PDF。

> 我通过网络认识了一位 75 岁的台湾老编辑——周先生。他给我分享许多的知识。

上述对话，可以看出：Oliver Ding 指导明确具体，Z诚实不二，高度认可。

两人可视为师徒关系。师父就是师父，徒弟必须无条件服膺。师父说什么，徒弟只管照做，不可迟疑，不能质疑。此即“认知学徒制”的要义。

为什么？

只因起始阶段，师父的水平和见识绝对高于徒弟；师父的知识储备和技能素养，完全能满足该阶段徒弟的一切成长需求。在这种条件下，徒弟对师父的任何质疑都不成立。

### 不必加微信 ###

虽然早年热衷于探索社会化媒体如何促进社会创新，但Oliver Ding近年在中文网络世界并不活跃，甚至两次婉拒Z发出的微信好友添加申请。

婉拒，让习惯了网络社交的Z一时难以接受。他在信中小心翼翼地吐露心声：

> 如果可以偶尔的，与你微信联络当然也很好。这让我感觉你就好似在我身边。

Z对Oliver Ding的信赖可见一斑。不过，Oliver Ding也非绝情高冷之人。他详细解释了自己为何“在中文网络世界里非常不活跃”：

- 自己目前没有具体的网络项目和事情在做。
- 孩子在长大，需要花更多时间辅导孩子。
- 自己业余时间进行个人研修，希望能出一些创造性成果。但越是深入，自己搞懂它们的时间就越长。

正因为中文网络生态与现在的生活存在差距，所以Oliver Ding自觉远离了中文网络世界。

Z问：

> 有某些事情需要决策，我找不到方向，还可以找到你咨询。

Oliver Ding答：

> 你继续和我邮件通讯就好了，我有时间就会回信。

人际社交的奥义，不过如此。**平时各忙各的，有事随时联系。**既不因“各忙各的”而渐行渐远，也不因“有事才联系”而显得唐突。但这，有赖于双方的信任和共识。

因微信的存在而对人际关系患得患失，多半是因为双方关系不到位。既如此，根基不够交情浅，加了微信又何如？

### 自我决定论 ###

即便不加微信、只靠邮件交流，“信息冗余”已大大降低，Oliver Ding仍然颇为苛刻地告诉Z：

> 你给你自己定个目标，在哪个时间点完成这个小项目。等你全部结束时，再来联系我。
> 
> 在这期间，你不要联系我，不要依靠我给你的反馈去刺激你持续这个项目。

一开始，Z很不理解。当时，他大概只留意到“不要联系我”“不要依赖我”等字眼，内心难免有所波动。其实，Oliver Ding回信的重点在后面：

> 在做什么事情上，怎么把事情做好，这些是我可以帮助你的。
> 
> 但是在心智成长上，你需要学会不依赖外界的刺激反馈，就能自己坚持做完自己既定的计划。

这就是“内在动机”和“自我决定论”。

Oliver Ding有资格要求别人那么做。因为，他自己就是“自我决定论”的践行榜样。

现实中，Oliver Ding也时常处于“模糊状态”。随着个人研修计划的深入，他不断发现：

- 自己的某些研修议题太偏门，别人不感兴趣。
- 某些议题自己钻得太深，其他人缺少对话能力。

缺少知音、缺少高人点拨的条件下，一个人仍能长期坚持个人研修计划。这不是热爱还能是什么呢？

“内在动机”和“自我决定论”的核心，并非是“我为我自己做事”。“为了让自己成名获利，我要努力做某事”，这并不是“自我决定论”。“我做某事，是因为好奇和热爱”，这才是“自我决定论”。

世间完全“自我决定”的人，很少！因为，普通的个体总是难以摆脱关系的驱使。但**生活，总是厚待那些自我决定的人。**一点点减少外在动机和名利驱使，才可能获得真实的幸福。
