---
title: 向园艺工人学习婚姻大法
date: 2020-09-13
categories:
- 心灵成长
tags:
- 幸福
---
> 此文主体内容参考《合家欢乐的相处术》（赵耳编，1996），第82-87页。

<!--more-->

入秋换季，济南大街小巷的绿化带，又出现园艺工人忙碌的身影：松土施肥，为花草提供肥沃土壤；定期观察，留意花草生长状况；合理设置种植密度，为花草未来成长创造空间。园艺工人的上述举动，蕴含着婚姻保鲜的真谛。他们种植、保养花草的技艺，完全可以迁移到现代人的婚姻经营中。

## 培育恩爱环境，履行爱的义务 ##

没有合适的土壤，花草再顽强，也难以成活。因此，园艺工人栽种花草前，必然先松土，以改善土壤活性，营造良好的生长环境。

婚姻的维持，同样需要培育爱的土壤，营造恩爱环境。不承认或回避这一点，再好的方法或技巧也难以在婚姻中奏效。培育恩爱环境，并不需要太复杂的技术和条件。手拉手，给对方一个深沉的拥抱，耐心倾听对方说话……都能起到增加爱意的效果。

园艺工人定期浇水，施肥，除草，修剪，这是对花草的关心和爱护，也是在履行自己的义务。婚姻同样需要履行义务，“关心对方”是婚姻的基本义务之一。

在夫妻关系良好的情况下，“义务”的价值可能不那么明显，似乎可有可无。一旦夫妻双方关系紧张，“义务”的价值就凸显出来了。比如，两人吵架后及时合好，不采取过激反应，这就是履行婚姻义务，有助于维持婚姻。反之，吵架后长期冷战，甚至扬言离婚散伙，这是放弃履行婚姻义务，只会加速婚姻衰亡。

婚姻关系中有些“义务”是显而易见的，有些“义务”则仁者见仁智者见智。婚姻中的“义务”不是教条，而是夫妻双方一致认可的“底线”。因此，没必要穷尽世间所有的义务，要求对方彻底履行。只需要夫妻双方坐下来，划定几条不容触碰的关键“底线”。

## 关注爱人变化，及时消除误会 ##

种植的花草，在不同的时间段有不同的长势。即使是秋高气爽的九月，也难免风雨大作、骄阳逼人，花草由此萎靡不振。园艺工人不能机械地履行义务，该排水时却浇水，该遮阳时却强调加强日照绝，应当根据花草长势的变化，决定下一步做什么。一旦发现自己做错了，要坚决纠正。

花草如此，婚姻同理。人是不断变化的，夫妻一方出现变化，另一方也应马上行动起来，去适应上述变化。不然，“变化”就会带来“分化”，婚姻的裂隙由此产生。

当爱人出现积极变化，比如升职了、涨薪了，我们也要努力让自己向这些积极变化靠拢，让自己也实现升职涨薪。当爱人出现消极变化，比如抱怨增多，处处负能量，我们则要查找原因，对症下药。

很多时候，“积极”变化与“消极”变化是相伴相生的。比如，夫妻一方升职加薪，这原本是积极的变化，但有的人却从此瞧不上另一半，觉得对方没出息、配不上自己，对爱人的抱怨增多，出现“消极”的变化。

殊不知，有时正是对方牺牲自己，甘心照料家庭，这才成就了另一方事业的进步。对爱人不了解，夫妻不交心，就容易误判对方。说出自己的真实想法，及时承认自己的错误，才能化“消极”为“积极”。

## 给爱人留余地，面向未来成长 ##

花草种得太密，不仅影响美观，而且不同植株容易抢夺空间，影响后续成长。因此，园艺工人注重种植密度，互留余地。婚姻也是如此。再亲密的夫妻关系，也应允许、支持另一半适度独立，有属于自己的时间和空间。

保持独立不是各过各的，而是承认另一半是活生生的独立个体。ta就是ta，ta只属于ta自己，ta不附属于任何人。ta的身体和思想都是自由的。任何人包括爱人，都不能把自己的意志强加于ta。

婚姻中的很多争吵，源于自己对爱人的“控制”。“不听我的，就是不在乎我，就是不爱我了”“我是你老婆/老公，你就应该把什么都告诉我”，皆是如此。这不是关心，这是捆绑！

园艺工人种植花草留下余地，并不是放任花草自由疯长，而是基于事先的绿化规划圈定成长空间，确保花草长大后，能成为预料中的城市景色。在婚姻中，这个“规划”叫夫妻二人为未来做打算。

为未来做打算，有两种方式。一种是“向前看”，夫妻二人商定未来3-5年要做的主要事情，以及想达成的目标。一种是“往后看”，即回顾过去几年的生活，找出那些过去在做、未来仍然要做的重要事情，以及过去忽视或没做好的事情，然后在未来重视起来，把它做好。

关于婚姻的未来，答案是什么不重要。重要的是：夫妻双方从现在开始，履行义务，了解对方，规划未来，成长起来。



