---
title: 夏日润童心
date: 2023-09-02
categories:
- 心智成长
tags:
- 育儿
---
亲戚带孩子来济南游玩，可惜天不作美，济南一直阴雨连绵，不宜外出。于是，“在家玩耍”成为主要的活动主题。陪玩过程中，我产生了四点触动，现分享如下。为了叙述方便，本文分别以“大妮”“二妮”指代亲戚家的大女儿、小女儿。

# 孩子的快乐很简单 #

家中没有备足适合小孩穿的拖鞋，但地面都是通铺的地板，有些区域还有地毯，于是让大妮、二妮光脚走动。俩孩子起初有些拘谨，当意识到大人确实允许她们不必换鞋时，两人随即欢快起来，又蹦又跳，来回奔跑，笑声不断……

阳台上摆放的散尾葵后面，露出一张“羊驼”的脸。大妮很快凑了上去，发现那是一个羊驼造型的小板凳。面对跟自己一般高的“羊驼”，大妮摇头晃脑，仔细端详羊驼的脸，还冲它微笑，仿佛自己面对的是一只活生生的宠物。

大妮的上述举动，也吸引了二妮，她也加入到端详“羊驼”的行列。二妮性格比大妮张扬，她不满足于那种保持距离的“端详”，直接骑到“羊驼”背上，搂着它那颀长的脖颈，做依偎状。

另一边，大人们已经收拾好桌子，招呼孩子们过来画画。大妮和二妮瞬间告别“羊驼”，欢呼着向另一边跑去。所到之处，皆是一片欢乐的海洋。孩子的快乐就是这么简单，简单到大人难以用什么原理去揭示快乐发生的机制。

# 孩子的探索大不同 #

大妮和二妮画画时，给她俩限定的主题是“房-树-人”，也就是画面中必须出现房子、树木、人。确保这三个元素后，其他方面可以自由发挥，没有任何限制。

听说要画画，家长说“她俩不会画，画什么都不像”。爱人鼓励大妮和二妮，“我们这次不要求画得像，你俩把自己心中认为的那个房、树、人，画出来就好”。两个孩子点头，表示听懂。

两人很快画完。“房”方面，姐妹俩都画了带烟囱的平房。“人”和“树”方面，大妮的画面中出现了5个小朋友，4棵繁茂壮实的矮树。二妮画了一个特大号、与房屋齐高的美女子，周围是2棵修长的果树，另有花草若干。爱人鼓励她们分享自己的画面内容。

    大妮：“我画的是农村的房子。”
    
    爱人：“这是哪里的农村的房子？”
    
    大妮想了想，说：“美国的。”
    
    “美国在哪里？”
    
    “在地图上。”
    
    姐姐刚说完，二妮连忙说：“我画的也是农村的房子，我还画了苹果树，苹果树旁边，还有花花和草草”。
    
    爱人：“你爸爸画的什么？”
    
    二妮：“爸爸画了一座房子，房子在山上。”
    
    爱人：“画里的这个人是谁？”
    
    二妮：“是爸爸的同学。”
    
    爱人：“爸爸的同学在干什么？”
    
    二妮：“在养蜜蜂。”
    
    爱人：“爸爸的同学怎么养蜜蜂啊？”
    
    大妮和二妮：“哈哈哈……”

童真的画面，真诚的分享，都是孩子对世界的不同探索。

# 孩子的优点处处有 #

大妮和二妮，是爱人表哥家的孩子。之前回老家，我和爱人多次在表哥家借宿。那时，我们看到的是这俩孩子不爱吃饭、心事重重。后来我们回老家次数少了，但微信视频时，又接收到这样的信息——这俩孩子不爱学习。

但是，大妮和二妮在济南小住的这几天，我看到的是两个快乐活泼、学习投入的孩子。大人做好饭，只要招呼她们吃饭，姐妹俩就放下手中的玩具，争先恐后地跑向洗手池，洗完做好，大口吃饭，一点也不挑食。

吃完饭，还央求我和爱人继续教她们学习。有一次，爱人因为有培训任务，迟迟没有到家。

    大妮：“姑父，思维导图是什么呀？
    
    我：“为什么问这个？”
    
    大妮：“姑姑说教我学思维导图，她到底几点回来呀？”
    
    我：“她回来得晚，要不你先去睡觉？”
    
    大妮：“不，我等姑姑回来。”

之后，她拿出借来的新学期要学的课本，当面背诵了两篇语文课文，并让我抽查英语课本模块1-模块4的单词和短语。尚未上小学的二妮，则一直安静地在那里画画，一边画一边问“颜色可以随便涂吗”。家长见了，说“在家也没见你们这样认真过”。

# 孩子在约定中负责 #

爱人到家后，陪孩子玩儿的“使命”转移到她身上。我抽身出来，去隔壁房间加班。临走前，我跟大妮和二妮说，“半个小时后，再和你们玩儿”。半个小时很快到来，我觉得工作完成得差不多了，于是起身，却看见二妮早已靠在门旁。

门就开着，她却没有直接进来，就那样立在门外，静静地等。见我转身，她试探性地迈出一只脚。我示意她进来，她立即微笑，小跑过来，但在床尾处驻留，然后伸出小手，摸摸床垫，说道“姑父，还是你的床软啊”。

我一时不解，随口回答“你们那屋的床也很软啊，床垫都是一样的”。为了证明这一点，我又带她到隔壁房间，让她再摸一摸。二妮说“是的”，然后拉着我往外走。这下我明白了，这孩子做了个局儿，让我一步步离开加班的房间，继续陪她们玩啊。

大妮和二妮在济南待的第三天，全家只有我不用外出上班，但我当天有线上值班任务。于是，我如实地跟两个孩子说明情况，承诺不忙时再出来陪她们玩。俩孩子一听，“啊！那什么时候不忙了呀？”“我也不知道，看情况。你俩先自己玩。”

姐妹俩坐在地毯上，继续摆弄手里的玩具。另一边，我在隔壁房间加班，故意不关门，好听着外面的动静。神奇的是，大妮和二妮虽然在外面玩耍，但没有跟往常那样弄出很大的声响。这让我很感动。
    
    第四天，我上班不在家。当天上午，爱人发信息说“大妮和二妮上车走了”。
    
    我：“走的时候，她们有没有哭闹？”
    
    爱人： “没闹。她们虽然不想走，但也知道快要开学了，所以也能接受回家。”
    
    我沉默，爱人又说：“她俩还给你出了几道题，说是最高难度的题”。

我这才想起，几天前她俩客串“小老师”、我来当“学生”，确实有过这个约定。


