---
title: 不做阅读的傻瓜
date: 2023-05-24
categories:
- 智识成长
tags:
- 阅读
---
很多人在网上“求书单”，希望有人能直接列出“最值得阅读的书”。读书这件事，如果只是列个书单这样简单，那么，“书山有路勤为径”就不会成为人们共同的喟叹。甚至，“书山有路勤为径”这句话，也不能轻信。怎么“勤”？如何正确地“勤”？错误的“勤”至多带给你自我感动，却不会让你登顶书山，一览众山小。

不做阅读的傻瓜，要想科学阅读，你需要首先了解阅读方法，做聪明的阅读者。

世间讲解阅读方法的书虽多，但传世者甚少。朱子读书法以及艾德勒的《如何阅读一本书》，是中外阅读指南的两座高峰，但二者均有时代局限，并不完全适合当代中国读者。新时代的中国读者，需要21世纪版本的阅读指南。阳志平的《聪明的阅读者》即是国内作者所做的有关阅读的一次有益探索。

这是一本有野心的书，作者对标中外阅读指南的两座高峰，尝试进一步回答“何为读”“何以读”“读什么”等阅读的关键问题。这也是一本有情怀的书，是一个书呆子写给一群书呆子看的书。全书454页，全一册，不分上下册。书中知识密度极高，存在一定阅读门槛。但喜欢读的人，自会沉浸，乐哉新相知。
以下，着重介绍书中令我印象深刻的几点。
# 一、阅读技法重科学 #
在书中第二章，作者围绕认知科学、神经科学与心理科学，介绍了人类阅读的三大机制，即生理机制、认知机制与学习机制。这种从科学理论层面入手的写法，规避了以往同类图书“只说怎么做，却不解释为什么这么做”的写作漏洞，让读者更加信服。甚至，作者对阅读技法的讲解，也解答了我在工作业务上的一些困惑。

比如，公司的论文写作课程提到，关键词只能是名词。这一点，之前我一直不理解——为什么只能是名词？没想到，《聪明的阅读者》一书给出了相关解释。即人脑在理解词语时，具体名词优先，这种现象叫“记忆的生存优势效应”。为什么是具体名词优先？因为具体名词如“星星、大海、沙漠”，与人类祖先的生存环境息息相关。这是刻在人类骨子里的、遗传至今的认知规则。
# 二、阅读技法有示例 #
很多人都听过“分散学习”，也知道“临时抱佛脚”式的学习只是权宜之计，后者绝不能作为常规操作。但是，“分散学习”到底怎么“分散”？间隔多久是合理的？恐怕很多人并不知道。该书第二章第31页针对上述问题，引用了2008年Cepeda等人的研究，指出：如果一周后测试，则最佳间隔时间在20%到40%之间；如果一年后测试，那么最佳间隔时间在5%~10%之间。

上述研究的科学性毋庸置疑，但是对于不了解相关学科的读者来说，读完Cepeda等人的研究，难免仍有一些困惑。比如，“一年”到底按多少天算，按365天计算，还是按366天计算？“5%~10%”到底是什么数值的5%~10%？诸如此类事无巨细的困惑，作者在书中都以举例形式做了解释，方便读者准确理解、规范执行。
# 三、阅读技法讲情怀 #
在第五章开头，作者抛出一个有趣的问题：如果一个人能活到100岁，从出生起不吃不喝，所有时间都用于读书，那么，这个人一辈子能读多少本书？

答案是65700本书。但这只是一个理论结果，现实中没有人能每时每刻都在读书。与此同时，我们又经常听说有人藏书超过70000册，甚至有的人在著述中提到了上万册书。那么，问题来了：这些书，他们真的都读过吗？人类一生真实的阅读极限到底是多少？答案是5000本左右。当你看到这些数字，是不是有一种时不我待、奋发上进的振奋感？是不是想马上走到书架上，摸一摸那些可爱的书呢？

再如，作者在第四章讲解“文本细读”时，提到当代人阅读的一个普遍现象。很多人喜欢“听书”，而不是自己亲自阅读。这类人的理由可能是——没时间读，听听就行；读不懂，听别人解读有助于理解。但是，阳志平认为这都是借口。在他看来，阅读的神奇之处在于打破时空限制，与智者对话。当然，这句话有些过于“正经”。阳志平自己可能也知道这一点，所以，他在后文做了一个世俗但实在的类比：

> 如果现在你有机会认识一位位高权重的人，你还会说自己没时间吗？恐怕很多人一刻也不想等，马上与对方见面。书中的智者也是“位高权重”的重要人物，为什么仅仅因为这些人出现在书中，且书也近在眼前，人们却视而不见，还要说“没时间”呢？为什么明明可以直接通过阅读与智者对话，却偏偏还要通过听书让他人传话呢？

这样的讨论，可谓发人深省。

# 四、阅读技法有量化 #
阅读，原本就是一件应当量化的事情。比如，拿到一本书，如何确定阅读顺序、如何确定哪些章节是书中重点？量化得到的结果，显然比单靠思辨得到的回答可靠得多。因为，对同一件事情的思辨，不同的人会有不同的理解角度，但量化的结果是唯一的，不因人的改变而改变。不过吊诡的是，人们都知道量化的优势，但阅读指南类图书极少做量化分析。在这种情况下，《聪明的阅读者》主动涉及量化，显然是一种聪明之举。

书中有关阅读技法的量化分析，最精彩的部分体现在第五章，也就是“科学抽样”。学过统计学的人都知道，抽样之难，难在如何保证所选样本对全局的代表性。更何况，这里面的抽样对象是一本本初次接触的图书。到底如何确定一本书的样本章节？如何确定所选的这些章节，就是一本书最精华的章节呢？

先看，一本书读多少字才算有代表性？答案是至少读整体字数的20%。如何确定一本书的整体字数？版权页会告诉你答案。读多少章才算有代表性？答案是所阅读的样本章节不低于全书的20%，计算公式是——需要阅读的章节总数=总章数×0.2×系数。系数如何确定？要根据书的排版紧凑程度而定，不同的排版有不同的系数。如果图书排版不好估计比如电子书，可直接将系数默认为1.2。

接下来，是科学抽样最难的环节，即如何确定哪些章节是最精华的20%。答案要回到统计学中去寻找。书中提到八种常用的抽样方法，本文为了叙述的方便以及降低理解难度，只介绍等距抽样。等距抽样就是把总体单位按一定的标志或次序排队，然后按相等的距离或间隔抽取样本单位。这个间隔值一般叫K值。

下面，我以公司2019年出版的《学术论文写作与发表指南》一书（下文简称《论文指南》）为例，具体介绍如何该书做等距抽样。《论文指南》全书一共10章，每页大约800字，属于排版紧凑型图书，取系数1.2。按照前面提到的样本章节计算公式，计算如下：

10×0.2×1.2＝2.4，取整后为3，也即至少需要阅读3章。接下来，再算《论文指南》的抽样间隔值，即10÷3＝3.3，也就是K的取值只能小于等于3，否则抽样范围将超过10章。据此得到，K＝1时，读1、3、5章；k＝2时，读1、4、7章；k＝3时，读1、5、9章。

# 小结 #
读书是与书中的智者对话，而读什么人写的书，则取决于你对“智者”的偏好。我大约是在2014年关注到创作者阳志平。因何事而关注到他？早已记不清。只记得当时自己被对方深深折服，惊叹于他独特的信息品味和深厚的知识积累。此后，脑海里不断复现“世间竟有如此妙人”，自此生出无限欢喜。

《聪明的阅读者》是阳志平的第一本个人专著。专著姗姗来迟，绝非大器晚成，只因其之前立下“40岁之前不出专著”的规矩。如今年方已过，加上阳本人在公开场合宣讲的原创思想不断被盗版，更激发其加速出版的念想。而这，又为翘首期盼、真心支持的读者们平添了更多欢喜。











