---
title: 知识工作者的个体分裂与自我修复
date: 2023-09-15
categories:
- 心智成长
tags:
- 人生职场课
---
9月9-10日，第四届开智大会“行动与韧性”在京举行。渐冻症抗争者、京东集团原副总裁蔡磊，AI创业者史建刚，伦敦大学学院教育学博士郭歆，北京大学中文系副教授范晓蕾，ONES生态总监李峻，以及本次大会策展人、安人集团董事长阳志平，悉数做了主题演讲。

听后，收获很大。归来后，总觉得应当写点东西，才算不虚此行。思考数天，决定从本职工作出发，去写相关从业人员身上存在的个体分裂现象，并结合大会演讲嘉宾提到的部分观点，谈一谈如何针对上述“分裂”做出个体修复。

此即本文写作缘由。

# 一、知识工作者的个体分裂 #

这里的知识工作者，泛指以电脑为主要劳动工具，凭借大脑思考产出创意性知识成果，且在室内长期久坐的那些人士。或许受工作性质影响，这类群体普遍存在如下“分裂”。

### （一）遇事爱想价值意义，但又迷信社会规训 ###

知识工作者爱从"价值意义"角度思考问题，比如这件事有什么价值，有什么意义，对“我”有什么好处，或者这件事“我”应该做还是不应该做，做了有没有什么意义……。但是想得越多，越可能纠结而无从选择，越算计有无价值意义以及价值意义的多与少，越可能带来个体行动的彻底瘫痪。

思考事情的价值意义，原本是具有独立思考能力和批判性思维的体现，但问题在于，知识工作者虽然受过一定教育，但又久居书斋，社会实践参与不多，导致**有些事情的价值意义，并非单靠思辨推理就能讲通**。一旦想不明白，很多人便选择按社会规训去做事。世俗观念是怎么看待这件事的，“我”就怎么去做。这就陷入个体盲从，放弃了独立思考，出现个体的第一个分裂。

### （二）天天与知识打交道，但未将知识作品化 ###

知识工作本身就是跟知识打交道，从业者需要具备相应的专业知识，同时还需要把这些知识运用到自身工作中，产出一定的知识创新成果。比如，阅读大量文献资料，提取里面的知识，丰富自己的知识储备，并利用这些知识去解决工作中的实际问题。

不过，很多人虽然接触并储备了很多知识，但这些知识往往只是碎片化信息。即便将它们应用到实际工作中，但也往往因工作情境的千变万化，而被切割得支离破碎。加上工作节奏偏快，从业人员应用知识解决问题时，往往顾不上深思熟虑，也来不及系统总结，知识用完就用了，缺少作品产出，**工作多年依然缺少代表作**，出现个体的第三个分裂。

### （三）经常累得腰酸背痛，但不重视体力劳动 ###

知识工作者常年伏在案台，眼睛盯着电脑屏幕，脑子飞快运转，双手还要持续敲击键盘。即便暂时不用电脑，也往往需要端坐桌前读书学习，手拿纸笔进行写作。长时间保持固定的坐姿，不免累得腰酸背痛，身体难受。

尽管自己经常累得腰酸背痛，但很多知识工作依然将自身定位为纯粹的脑力工作者，内心深处往往**认为脑力劳动比体力劳动高级，或者将脑力劳动与体力劳动截然对立**，最终导致同一个结果——不重视体力劳动，或者说认识不到体力劳动的必要性。于是，产生该群体的第三个分裂。

### （四）工作属于高压工种，但对压力缺乏认识 ###

知识工作本身带有创意性质，对从业人员的知识储备、思考能力、解决问题的效率等方面，都有较高要求。而坚持学习、深入思考、高效产出，对于任何毕业多年的成年人来说，都是不小的挑战。但知识工作的特殊性质，要求从业者必须这样做，很多人因此压力很大，精神紧绷。

知识工作的高压无时不在，很多时候，它负面影响着从业者的工作状态和工作热情，带来职业倦怠。但令人揪心的是，深处高压环境的知识工作者，似乎对压力缺少科学认知，不能正确认识压力，也不知道如何化解压力，甚至**始终坚持有害的工作方式，而少见科学的积极调整**，由此带来个体的第四个分裂。

### （五）项目需要专注投入，但沉浸时长不持久 ###

知识工作需要长时投入，不这样，就容易工作出错，干扰思考，影响工作产出。有些职业可能一边聊天、一边工作，甚至嗑着瓜子、吃着零食，也不耽误工作产出。但知识工作者很难“一心两用”，很难想象：一名知识工作者能够一边盯着电脑，一边回头跟人闲聊，一边还不耽误正常思考，非常流畅地输出工作成果。

专注投入的重要性，每一位知识工作者自己都很清楚。但**工作中时常出现的场景却是**：“我”知道工作需要专注投入，但“我”就是无法集中精力，难以沉浸，心流不在；“我”知道工作分神不好，但“我”不知道怎样才能长久沉浸，不受干扰。由此，带来个体的第五个分裂。

# 二、知识工作者的自我修复 #

上述五个方面的个体分裂，只能知识工作者自己去修复，其他任何人都代替不了。知识工作者个体分裂的自我修复，需要“五个回归”，即回归实践、回归作品、回归自然、回归传统、回归童真。当然，这些“回归”都是些偏大的宏观概念，有必要在下文一一做出具体阐述。

### （一）回归实践，学习“大老粗” ###

回归实践，针对的是“遇事爱想价值意义，但又迷信社会规训 ”。回归实践，就是以实践指引自己的观察和解释。这是对“认识世界-解释世界-改造世界”的纠偏。遇事爱想价值意义，其实就是从心念出发去思考问题。受制于个人的视野局限，心念世界往往只是自己大脑中所以为的那个世界，它并不同于绝对的真实世界以及本来的现实世界。

我们应当把逻辑颠倒过来。不应再按"认识世界-解释世界-改造世界"的顺序去思考，而应当先“改造世界”，再“解释世界”，最后认识世界。也即，不再固守之前的认知，不再只是用以前的陈旧观点去解释当下遇到的事情或问题。而应当：现实实践中遇到了什么问题，自己就围绕这个问题去做分析和解释，在思考中更新对世界的认知，从而更好地认识世界、观察世界。

回归实践的一个简单办法，就是向“大老粗”学习，**做一个有文化的大老粗。**“大老粗”泛指文化程度不高的人群，他们口直心快，注重现实，虽然说不出什么大道理，但执行力很强。比如，家里没钱了，那就外出打工，而不像文化人那样，反复纠结“这活儿体不体面，掉不掉面儿”，既想着挣钱，但又挑三拣四。

此外，相比男性知识工作者，女性还需要培养社会学的想象力。特别是面临生儿育女与职场工作的矛盾时，不应单纯思考其价值意义，或者迷信社会规训对女性的定义，而应当直面自己独一无二的真实生活，在这个大框架之内，寻求可能的改变，讲好自己的人生故事。

### （二）回归作品，借力“最小化” ###

回归作品，针对的是“天天与知识打交道，但未将知识作品化”。回归作品，就是用作品牵引你的工作和学习。这一点，跟“回归实践”既有类似之处，也有明显差异。二者的共性体现在，都强调以某个对象为中心，围绕这个中心去安排自己的学习和工作，善于抓取核心矛盾；不同之处在于，“回归实践”侧重当下，注重眼前之事，而“回归作品”侧重中长期，强调目标的一以贯之。

对知识工作者来说，回归作品，用作品牵引工作和学习，需要改变两个误区。一是不能再认为，只有在学校专门学过如何产出作品，自己才可能去创造作品，没学过就无法创作；二是不能再认为，只有职场的师父教过如何创作，自己才能创造出作品，没人教就没法出作品。

应当是，因为“我”要出作品，所以“我”要自己想办法将工作和学习服务于作品创作；作品需要什么，“我”就学习什么，“作品”需要什么，“我”就利用工作和学习为它提供什么。阳志平提供了一个简单粗暴的操作方式——**什么都能耽误，就是不能耽误赚钱。**这个“赚钱”，可替换成其他有助于自己出作品的任何要事。

“就是不能耽误”，体现的是一种“最小化”思维，比如最小阻力、最小行动。因为“就是不能耽误”，所以这个事情被排在第一位，处于绝对的优先级，受到的阻力最小。与此同时，在确保最小阻力的前提下，还需要把那个面向中长期体量的作品，适当分解成小块，在完成每一个小块的最小行动中，一步步促成大作品的完工。

### （三）回归自然，崇尚“下田地” ###

回归自然，针对的是“经常累得腰酸背痛，但不重视体力劳动”。知识工作者“腰酸背痛”的直接原因，就是长期久坐。也即运动不足，特别是户外运动不足。而回归自然，意味着走出室内、走向户外，呼吸新鲜空气，让自己的身体动起来，参与到体能锻炼中。

知识工作者越是腰酸背痛，越需要回归自然，越需要体力劳动和适度运动。这背后的逻辑是，知识工作者在工作之余，需要换个脑子，换脑休息。而只有回归自然，离开自己久坐的那个办公室，走向户外，接触自然，而不是换个姿势躺着玩手机，才能在换脑中得到真正的休息。

对现代人来说，回归自然、走向户外，是身体受损后、幡然醒悟做出的选择。而在古代，务农种田本来就是广大中国人的一种生活方式。**土地上有中国人的顶级人生体验。**春天就要播种，迎接万物复苏，冬天就要涵养土地，改善土质，在正确的时间，做正确的事情。

知识工作者走向户外、适度运动，跟农民耕耘田地、参与体力劳动，并无二致。在经济下行的时代，也应像农民一样在职场的土地上积蓄力量，培养技能，等待下一个春天的到来。深居简出，把注意力放在自己身上，既不幻想逆天改命，也不一味唉声叹气。

### （四）回归传统，效法“太极拳” ###

回归传统，针对的是“工作属于高压工种，但对压力缺乏认识”。现代社会的突出特征，就是“加杠杆”，以小博大，或者进一步引申地说，物质社会不断放大人的欲念，不断强化人的胜负欲，什么都想要，什么都想攥在手里，精神紧张，压力重重。

知识工作者如何认识压力，如何化解压力？恐怕我们还是得回归传统，从老祖宗那里寻找智慧。传统社会的一大优势，就是强调和谐一致，比如内圣外王、阴阳合一。当然，传统智慧“和谐一致”更典型的案例，当属太极拳。

太极拳的特点是中正安舒、开合有序、刚柔相济，动如“行云流水，连绵不断”。你向“我”施力，“我”灵活移动，但绝不逃避，而是找好支撑点，把压力分散到全身各处，随受压力而稳稳不倒。在你来我往的迂回试探中，压力无时不在，时时袭来，但压力体内均匀分散，压而不伤。

人体是一个系统结构，**只有注重结构的完整性，人才不至于被压力击垮。**压力是什么？压力不是压力，而是一种变化，接过压力，将其转化。人无法让它消失，也不能让自己完全摆脱压力。人能做的就是跟太极拳一样，你来我往，移动自身，把压力接过来，并将其转化成均匀分布于全身的一种力量。

### （五）回归童真，拜师“小孩子” ###

回归童真，针对的是“项目需要专注投入，但沉浸时长不持久”。工作无法沉浸专注，往往是因为自己和自己较劲，自己和跟自己有关的任何事较劲，也就是“有心事，放不下”。

心里有事，就心猿意马，精力涣散，无心工作。成人的世界，就是这么脆弱。相比之下，小孩子的世界要简单纯粹得多。玩儿就专心地玩儿，即使刚才心里不高兴，但接下来只要玩儿，很快就能沉浸其中，不受干扰。成人要向小孩子学习专注力。

这里的“玩”，是个隐喻。对于成人而言，“玩”意味着在工作中**发现自己所爱**，让自己深深被吸引。不热爱，就难以沉浸；上班如上坟，就不能投入。“玩”还意味着自造心流，能自主掌控自己的行动，自己很清楚应当干什么，不应当干什么。

对于小孩子来说，假如有人和他玩，不管这个是同龄人，还是成年人，也不管这个人外貌、家境如何，他都十分珍惜这个伙伴。因为珍惜，所以沉浸，绝不会消耗对方。这也启发成年人，**要以一种感恩、合作的心态与他人相处**。和谐的人际关系，会让你心情更好，减少杂事对你工作的干扰，从而心流常在。
