---
title: 遇见你的珍读者 
date: 2018-12-12
categories:
- 智识成长
tags:
- 写作
---

最近，公众号后台收到很多有关“互粉”的留言和私信。众人都盼着早日攒够500粉，开通流量主。但这类信息又很容易被平台屏蔽，视为违规。

如何看待、应对“流量”？

这让我想起，2018年参加齐鲁壹点壹点号大咖年度盛典的场景。那年，有两位嘉宾让我印象深刻。一位是王千马（回忆文章见[https://mp.weixin.qq.com/s/BJ3dbcWdfKbQTqyyYi27Dw](https://mp.weixin.qq.com/s/BJ3dbcWdfKbQTqyyYi27Dw "一位不识时务者的画像")），一位是王昱。后者的分享主题，恰好跟“流量”有关。

以下，我将以第三方视角呈现王昱对“流量”的看法。本文标题及文中小标题，为本人liuxher所加。

# 一、热写作，冷思考 #

    王昱，毕业于复旦大学历史学系。2012年入职齐鲁晚报，曾任首席记者，多次荣获山东新闻奖名专栏奖。

    现为知名自媒体“海边的西塞罗”主理人。

有时，王昱也会刻意去网上翻看自己的文章。面对超高的点击量和评论数，一贯淡定的他，也不免有一丝小骄傲。不过，仔细看完众网友的评论内容，王昱的心凉了下来。

心凉，不是因为网友对文章的批评和不认可。内心的不爽，恰恰来自部分网友的无脑肯定。

> 转发了！
> 
> 学习一下！
> 
> 了解一下！

看到这样的评论，王昱断定：这些读者，十有八九并没有认真把文章读完。他甚至进一步推断——

这些人很可能是快手、抖音、西瓜视频的忠实粉丝。他们的生活常态，不过是捧着手机在各大app之间来回转换，双手不停地点击、刷新，只为换得那闪闪发亮的虚拟金币。

> 我们是否应该唯点击量论？
> 
> 那些单纯只是为刷而刷的用户是否对我们有意义？
> 
> 即便暂时有意义，又是否有利于真的能实现变现？

抛出这三个问题，王昱开始了题为《昱见 做用户的知识顾问》的分享。

# 二、真用户，伪用户 #

时下，众多自媒体为达到增粉目的而一味迎合用户，大喊“我爱粉丝”。作为创作者的王昱，对此不以为然。他反问：你的粉丝真的爱你吗？

你的粉丝爱的是你的文章内容，还是爱点击文章所带来的小奖励？爱你的思想，还是爱把你当成牟利的工具？

刷文章、蹭时间、换金币的读者，令王昱反感。他觉得，自己的文章不是写给这类人看的，这些人也不值得自己去争取。

“谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，这是革命的首要问题。”毛泽东的名言，给王昱带来启发。他认为，自己写作的首要问题是——搞清楚谁是我们的真用户，谁是我们的伪用户。

王昱只想为真用户服务，做他们的知识顾问。吸引真正爱我们的优质用户，与他们畅游知识之海，共享思维的乐趣，做他们的知识顾问。

一句话，围绕“知识”做文章。

拉斐尔创作的巨幅壁画——《雅典学院》，把代表着哲学、数学、音乐、天文等不同学科领域的文化名人会聚一堂。王昱最欣赏画作中央反映的情景——柏拉图指着天，亚里士多德指着地，他们边走边谈、相谈甚欢。

思维如果无趣，那么，开创各领域高峰的古希腊先贤，也就不会流芳百世；知识分享如果无须共鸣，那么，柏拉图和亚里士多德的师生传承，也就不值一提。

正所谓：没有君子，不养艺人。真读者不会亵渎好的文字，遇到了真读者，创作者当珍惜，用优质文章继续吸引真正爱我们的优质用户。

# 三、做顾问，有“三陪”  #

在王昱的设想中，为优质用户服务、成为他们的知识顾问，就要努力做一个“三陪”——陪你唠唠嗑；陪你读读书（看看片）；陪你出去玩。

这是一套由浅入深的全面服务。

## 1.陪你唠唠嗑 ##

先看一幅画。

你看到了什么？裸女？情色？还是别的什么？

其实，裸体美女骑着高头大马，背后有一个很正能量的故事。

据说，利奥夫里克伯爵统治英国考文垂期间，横征暴敛，令百姓苦不堪言。妻子戈黛娃夫人请求丈夫减免赋税。

伯爵本人则提出：只要你能裸体骑马绕行市内的街道，我便愿意减免税收。没想到，妻子果真照做了，而伯爵最终也兑现了减税的承诺。

假如不了解这段历史，你可能只是停留在浅表，想入非非。而了解了那段历史，具备了相应知识，即使面对香艳的画面，你也能从容解读，光明正大地看，大大方方地聊。

这就是：

> 知识决定眼界，眼界决定风景。见你所不见，带你发现不一样的世界。

## 2.陪你读读书 ##

读书，读出不一样的味道才过瘾。

提到三国人物——董卓，你会想起什么？一介莽夫？乱臣贼子？

王昱在《三国怪大叔董卓，变态背后有口忍了四百年的气》一文中，把董卓跟汉朝名将李广联系了起来。

冯唐易老，李广难封。相距四百年的两个人，到底有何因缘？

李广和董卓都是陇西人，这个地方靠近匈奴等少数民族，民风彪悍，善骑射。朝廷喜欢从这里选人，派到前线打仗。

但是，对于出自陇西的功臣，朝廷始终是一副“送死你去，封侯我来”的姿态。战事结束，只对皇室的亲戚进行封赏，李广因此难封。

立下战功的董卓，听说朝廷要削他兵权。他不甘心，于是趁着外戚与宦官互斗的机会，杀入朝廷，入主朝堂，改变了陇西功臣远离权力中枢的局面。

这样读书，是不是让你耳目一新、深受启发？原来，董卓在为李广报仇啊！

## 3.陪你出去玩 ##

这个点子，针对的是国内游客走马观花，甚至被黑导游忽悠、花了冤枉钱的乱象。

王昱熟悉日语和英语，了解日本基本情况，曾多次用不为国人熟知的秘笈，多快好省地完成了日本游。

花最少的钱，逛最多的地方，看最美的风景，享最好的服务。实现这些，当然很好。不过，志在成为读者知识顾问的王昱，显然不满足于此。

他还要帮助读者发现美景背后的故事，认识海外国家真实的一面，特别是值得我们学习的先进之处。

乘坐日本地铁时，王昱留意到车窗上贴着“让座提醒”标志。细心的日本人对爱心座椅适用的人群，作了优先级排序。而国内恰恰缺少此类人性化设计，以至于虚弱的年轻人不给健壮的老年人让座，反而成了一种罪过。

王昱很诚实。他承认“陪你出去玩”这个点子，是受“袁游”的启发。与此同时，针对“袁游”夭折的事实，王昱又说：

> 他不行，但我们能成！

诗和远方之所以能够相遇，乃是源于有人甘愿开路铺桥。或许，这个叫王昱的资深记者，正是这样的异类。