---
title: 请给我一个名字
date: 2025-03-24
categories:
- 心智成长
tags:
- 育儿
---
起名，无非是起小名和学名。新生儿不会言语，无法在起名问题上发表个人意见。这实在是人类的普遍遗憾。那么，具有智慧优势的成人，谁应该给孩子一个名字？父母、长辈？起名大师，还是AI工具？

以下是我家孩子的起名故事。

# 一、想小名 #

玉玉是女儿的小名。这个名儿，是让“大师”起的。

还在孕育阶段，我和爱人就已无数次想过孩子的小名。最先想的小名，有“巧儿”“大巧”“巧宝”。**之所以青睐“巧”字，是因为，这个孩子“来”得太巧了。**

- 爱人的工作存在明显的淡、旺季。怀孕出现在工作淡季。这意味着，未来10个月，即便上班，爱人也能远离繁忙和焦虑，这无疑有助于胎儿的良性发育。
- 进入孕晚期，爱人多次跟我说，“多希望孩子能在周末出生，这样你也正好在家，不用着急忙慌地赶过来”。甚至，还隔着肚皮与宝宝“商量”何时出事。而宝宝好像真听懂了似的，抓住周末的尾巴，在周日晚上降生。
- 性别也算一个巧合。爱人问我，想要男孩还是女孩？我说“女孩”，但又觉不妥，于是改口，“男孩女孩都行，健康最重要”。爱人则很坚决，“我想要女孩”。之后，果然迎来一个女儿。

# 二、起学名 #

孩子出生前，我们围绕“起学名”做了一些功课。比如，上网浏览其他父母给孩子起名的经历和心得，阅读专家写的起名类专业文章，安装了一些起名类的软件程序。多方参考，我们确立了学名必须满足的几个条件，按权重由高到低依次是：

- 朗朗上口，无不良谐音，最后一字尽量为四声或二声。
- 书写简便，不出现笔画较多的文字。
- 有一定文化内涵，但又不烂大街，重名概率低。
- 除了姓，其他字不与家人重叠。

于是得到如下备用学名：

> 刘千月/刘芊月/刘千玥，刘千允，刘月暖，刘问园，刘暖枝，刘心乐，刘采叶，刘思故，刘行朵，刘轻寒，刘絮旋，刘枕畔，刘蒲与，刘枝岫，刘枝月，刘语月，刘予月……

一开始，我们最中意“刘千月”。因为：

- “刘千月”声调为阴平与去声，尾声开阔清亮。无负面联想，整体音调柔和雅致。
- “刘”为姓氏，笔画多少都不可更改，而“千月”二字，均为独体字，分别为三画和四画，符合简约易写的要求。
- 从文化内涵看，有“千江有水千江月”之典故对应，且全国仅有36人叫“刘千月”。
- “千月”不与家里其他人名字重叠。

正因为“刘千月”同时满足上述4个条件，所以在我们看来，这个名字很完美。不过爱人提醒我，孩子还没出生，生辰八字、阴阳五行还没定，名字还有变数。

# 三、定名字 #

孩子出生不到24小时，爱人发给我一张手写的红底图片。上面有大师给孩子起的名字。看完，我一开始很失望，觉得它们都不如自己起的“刘千月”，甚至认为大师徒有虚名。

我问爱人，你看中哪个？爱人答，刘夕语。

我又让爱人追问大师：“刘千月/刘芊月/刘千玥等备用学名是否可用？”很快，大师给爱人发来微信。爱人随即将微信截图转发给我，映入我眼帘的，除了“这个名字不行，没有金子”这条信息，还有爱人给大师的微信备注“Y大爷”。

原来,大师是Y大爷！想起之前我家有事找他时，他说的很多话，后来都应验了。这让我不敢轻易否定他的起名建议。

于是，我重新找出那张手写的红底图片，认真观察上面的每一个文字。看完，觉得大师起名更侧重阴阳五行、生辰八字，并不在意我们很看重的那4个条件。出于对Y大爷的信任，我最终从所有备用学名中，也选了“刘夕语”。

前面提到，爱人当时也选了“刘夕语”。而我选“刘夕语”，并不是为了迎合爱人。而是，**我尝试在“大师说孩子五行缺金”与“父母是孩子起名的责任人”之间寻求协调。**

一方面，既然“五行缺金”，那么，大师给出的这些备用名字，都已经把“金”补上了，所以我应该从里面选，而不应执迷于自己起名。另一方面，对照我们在意的那4个条件，如果大师提供的名字中，有符合上述一个或多个条件的，则优先选用。

除了第三字不是二声或四声，“刘夕语”基本满足前面提到的那些条件。

- “夕阳”无不良谐音，含义正面。
- 书写简单，笔画相对较少。
- “夕语”可解为“暮色中的言语”，比较接近苏轼的“暮云收尽溢清寒，银汉无声转玉盘”，有一定文化内涵，且重名者较少（全国186人，全省7人）。
- “夕”和“语”均不与家里其他人重字。

大名已定，再看学名。巧合的是，大师给的备选小名中，有一个叫“玉玉”。“玉”属金，且与“语”谐音，于是，我们毫不犹豫选了它。

回头看，从自己给孩子想小名、起学名，再到从大师给定的名字中做选择，整个起名的过程充满了巧合。这让我们倍加感恩发生的一切，对“刘夕语”充满期待。