---
title: 新手父母育儿扶持指南2：跟0岁宝宝多说三种话
date: 2025-07-23
categories:
- 心智成长
tags:
- 育儿
---
“0岁”泛指未满1周岁的宝宝。这一阶段，他们尚未真正掌握说话技能，但已能发出咿咿呀呀的声音。这些声音，是宝宝探索世界、渴望社交的重要信号。

大人尤其是父母，需要留意，给出回应。但很多新手父母不知该跟宝宝说些什么，甚至以为宝宝什么都不懂，而放弃交流。

其实，面对0岁宝宝，可以多说以下三种话。

# 一、复述出生前曾讲过的胎教故事 #

如果出生前做过胎教，那么宝宝出生后，可以继续复述那些胎教故事。这会唤起宝宝的胎内记忆，有助于宝宝情绪稳定。

女儿出生前2个月，我们每天都从Biscuit My First I Can Read这套英文绘本中，随机抽出2本，有感情地为她朗读。

那时，一读到“Sam can run fast”“Sam can carry a big stick”等句子时，尚在腹中的宝宝就开始活跃起来，有规律地踢蹬妈妈的肚皮。

现在，女儿已经满五月龄，发声的频率、音调越来越高。每当从声音中感受到她很无聊，我就开始复述出生前讲过的那些故事。

> This is Biscuit and his friend Sam.
> 
> Biscuit is a small puppy.
> 
> Woof，woof!
> 
> Sam is a big dog.
> 
> Ruff!
> 
> Biscuit and Sam are good friends.

不一会，女儿安静下来，再也听不到那种“啊……”的长音。我转头轻声问爱人“她睡着了吗”，爱人答“没呢！你继续，她在认真听呢”。

# 二、热情介绍周边人员的当下举动 #

对宝宝来说，周围的一切都是一个新奇的世界。那些活生生的人以及这些人的各种举动，都是宝宝感兴趣的。因此，可以把“介绍周边人员当时的举动”，作为自己跟宝宝说话的重要内容。

如果在家里，大人正在吃饭，这时可以抱宝宝到饭桌前，并说：

> 看，姥姥正在吃饭呢！来，看看姥姥在吃啥。

在确保安全的情况下，还可以让宝宝触碰、闻闻那些食物，通过听觉+触觉+嗅觉，加深其对“大人吃饭”这件事的感受。

即便在户外，周围都是陌生人，我们依然可以向宝宝介绍这些人的举动。比如：

> 看，那位叔叔正在跑步，虽然天气很热，但他一直在坚持。长大了，你也跑步好不好？

并顺势拨弄一下宝宝的胳膊和双腿，模拟跑步的姿势。

不管向宝宝描述自家亲友的举动，还是介绍陌生人的某个行为，都应以热情的口吻去介绍，让宝宝感受到说话人的善意，领略人间生活的美好。

不能带有负面情绪去介绍，比如：

> 看，你爸吃饭吧唧嘴，还翘着二郎腿，我真是够了！
> 
> 那位阿姨遛狗不拴绳，默许小狗随地撒尿，实在讨厌！

# 三、平静描述此情此景此刻的心情 #

即便家中只有自己和宝宝，没有其他亲友，即便自己在户外未遇到其他人，我们依然可以“就地取材”，跟宝宝说话，“此情此景，此时此刻”真实珍贵，均可入题。

把自己当下的生活环境、生活状态作为无命题作文，说给宝宝听。家中的各种装饰摆件，窗外的风景，当天的天气，甚至自己当下的心情，都可以成为跟宝宝对话的素材。

对于照看宝宝的成年人来说，针对此情此景此刻的心情，给出通俗流畅的语言描述，并不存在知识上的难度。难的是，很多人破不了自己的观念障碍。

典型表现有二。一是，总觉得像婴儿那样奶声奶气地去说话，显得自己很傻；二是，描述时过于写实，不够平静。

但是，我们是在跟宝宝说话。所以，请放弃“成人思维”，请站在宝宝的立场上，去看待、践行“说话”这件事。

大人觉得习以为常的场景，却可能是宝宝眼中的“新世界”；宝宝虽然听不懂大人说话的真实含义，却能感受到大人说话的真实情绪。所以，请平静耐心地跟宝宝说话，引导他们感受这个美好的世界。





